Ley 19886
Ley 19886
LEY DE BASES SOBRE CONTRATOS ADMINISTRATIVOS DE SUMINISTRO Y
PRESTACION DE SERVICIOS
MINISTERIO DE HACIENDA
Publicación: 30-JUL-2003 | Promulgación: 11-JUL-2003
Versión: Última Versión De : 11-DIC-2023
Inicio Vigencia: 11-DIC-2023
Fin Vigencia: 11-DIC-2024
Ultima Modificación: 11-DIC-2023 Ley 21634
Url Corta: https://bcn.cl/3gyxp
LEY NUM. 19.886
LEY DE BASES SOBRE CONTRATOS ADMINISTRATIVOS DE SUMINISTRO Y
PRESTACION DE SERVICIOS
Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente:
P r o y e c t o d e l e y:
"CAPITULO I
Disposiciones Generales
Artículo 1º.- Los contratos que celebre la
Administración del Estado, a título oneroso, para el
suministro de bienes muebles, y de los servicios que se
requieran para el desarrollo de sus funciones, se ajustarán
a las normas y principios del presente cuerpo legal y de su
reglamentación. Supletoriamente, se les aplicarán las
normas de Derecho Público y, en defecto de aquéllas, las
normas del Derecho Privado.
Para los efectos de esta ley, se entenderán por
Administración del Estado los órganos y servicios
indicados en el artículo 1º de la ley Nº18.575, salvo las
empresas públicas creadas por ley y demás casos que
señale la ley.
Esta ley también será aplicable al Consejo Nacional
de Televisión. Ley 21005
Art. 2
D.O. 07.04.2017
Artículo 2º.- Para los efectos de esta ley se
entenderá por contrato de suministro el que tiene por
objeto la compra o el arrendamiento, incluso con opción de
compra, de productos o bienes muebles.
Se comprenderán dentro del concepto de contrato de
suministro, entre otros, los siguientes contratos:
a) La adquisición y arrendamiento de equipos y
sistemas para el tratamiento de la información, sus
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-Feb-2024 página 1 de 32
Ley 19886
dispositivos y programas y la cesión de derecho de uso de
estos últimos.
No obstante lo expresado, la adquisición de programas
de computación a medida se considerará contratos de
servicios;
b) Los de mantenimiento de equipos y sistemas para el
tratamiento de la información, sus dispositivos y programas
cuando se contrate conjuntamente con la adquisición o
arrendamiento, y
c) Los de fabricación, por lo que las cosas que hayan
de ser entregadas por el contratista deben ser elaboradas
con arreglo a las características fijadas previamente por
la Administración, aun cuando ésta se obligue a aportar,
total o parcialmente, los materiales.
Artículo 3º.- Quedan excluidos de la aplicación de
la presente ley:
a) Las contrataciones de personal de la Administración
del Estado reguladas por estatutos especiales y los
contratos a honorarios que se celebren con personas
naturales para que presten servicios a los organismos
públicos, cualquiera que sea la fuente legal en que se
sustenten;
b) Los convenios que celebren entre sí los organismos
públicos enumerados en el artículo 2º, inciso primero,
del decreto ley Nº 1.263, de 1975, Ley Orgánica de
Administración Financiera del Estado, y sus modificaciones;
c) Los contratos efectuados de acuerdo con el
procedimiento específico de un organismo internacional,
asociados a créditos o aportes que éste otorgue;
d) Los contratos relacionados con la compraventa y la
transferencia de valores negociables o de otros instrumentos
financieros;
e) Los contratos relacionados con la ejecución y
concesión de obras públicas.
Asimismo, quedan excluidos de la aplicación de esta
ley, los contratos de obra que celebren los Servicios de
Vivienda y Urbanización para el cumplimiento de sus fines,
como asimismo los contratos destinados a la ejecución,
operación y mantención de obras urbanas, con
participación de terceros, que suscriban de conformidad a
la ley Nº 19.865 que aprueba el Sistema de Financiamiento
Urbano Compartido.
No obstante las exclusiones de que se da cuenta en esta
letra, a las contrataciones a que ellos se refieren se les
aplicará la normativa contenida en el Capítulo V de esta
ley, como, asimismo, el resto de sus disposiciones en forma
supletoria, y
f) Los contratos que versen sobre material de guerra;
los celebrados en virtud de las leyes números 7.144, 13.196
y sus modificaciones; y, los que se celebren para la
adquisición de las siguientes especies por parte de las
Fuerzas Armadas o por las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública: vehículos de uso militar o policial, excluidas
las camionetas, automóviles y buses; equipos y sistemas de
información de tecnología avanzada y emergente, utilizados
exclusivamente para sistemas de comando, de control, de
comunicaciones, computacionales y de inteligencia; elementos
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-Feb-2024 página 2 de 32
Ley 19886
o partes para la fabricación, integración, mantenimiento,
reparación, mejoramiento o armaduría de armamentos, sus
repuestos, combustibles y lubricantes.
Asimismo, se exceptuarán las contrataciones sobre
bienes y servicios necesarios para prevenir riesgos
excepcionales a la seguridad nacional o a la seguridad
pública, calificados por decreto supremo expedido por
intermedio del Ministerio de Defensa Nacional a proposición
del Comandante en Jefe que corresponda o, en su caso, del
General Director de Carabineros o del Director de
Investigaciones.
Los contratos indicados en este artículo se regirán
por sus propias normas especiales, sin perjuicio de lo
establecido en el inciso final del artículo 20 de la
presente ley.
CAPITULO II
De los requisitos para contratar con la Administración
del Estado
Artículo 4º.- Podrán contratar con la
Administración las personas naturales o jurídicas,
chilenas o extranjeras, que acrediten su situación
financiera e idoneidad técnica conforme lo disponga el
reglamento, cumpliendo con los demás requisitos que éste
señale y con los que exige el derecho común. Quedarán
excluidos quienes, dentro de los dos años anteriores al
momento de la presentación de la oferta, de la formulación
de la propuesta o de la suscripción de la convención,
según se trate de licitaciones públicas, privadas o
contratación directa, hayan sido condenados por prácticas
antisindicales o infracción a los derechos fundamentales
del trabajador, o por delitos concursales establecidos en el
Código Penal. LEY 20238
En caso de que la empresa que obtiene la licitación o Art. único Nº 1 a)
celebre convenio registre saldos insolutos de remuneraciones D.O. 19.01.2008
o cotizaciones de seguridad social con sus actuales Ley 20720
trabajadores o con trabajadores contratados en los últimos Art. 401 Nºs. 1) y
dos años, los primeros estados de pago producto del 2)
contrato licitado deberán ser destinados al pago de dichas D.O. 09.01.2014
obligaciones, debiendo la empresa acreditar que la totalidad
de las obligaciones se encuentran liquidadas al cumplirse la
mitad del período de ejecución del contrato, con un
máximo de seis meses. El respectivo servicio deberá exigir
que la empresa contratada proceda a dichos pagos y le
presente los comprobantes y planillas que demuestren el
total cumplimiento de la obligación. El incumplimiento de
estas obligaciones por parte de la empresa contratada, dará
derecho a dar por terminado el respectivo contrato, pudiendo
llamarse a una nueva licitación en la que la empresa
referida no podrá participar. LEY 20238
Si la empresa prestadora del servicio, subcontratare Art. único Nº 1 b)
parcialmente algunas labores del mismo, la empresa D.O. 19.01.2008
subcontratista deberá igualmente cumplir con los requisitos
señalados en este artículo.
Cada entidad licitante podrá establecer, respecto del
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-Feb-2024 página 3 de 32
Ley 19886
adjudicatario, en las respectivas bases de licitación, la
obligación de otorgar y constituir, al momento de la
adjudicación, mandato con poder suficiente o la
constitución de sociedad de nacionalidad chilena o agencia
de la extranjera, según corresponda, con la cual se
celebrará el contrato y cuyo objeto deberá comprender la
ejecución de dicho contrato en los términos establecidos
en esta ley.
El inciso anterior sólo se aplicará respecto de
contratos cuyo objeto sea la adquisición de bienes o la
prestación de servicios que el adjudicatario se obligue a
entregar o prestar de manera sucesiva en el tiempo.
Ningún órgano de la Administración del Estado y de
las empresas y corporaciones del Estado o en que éste tenga
participación, podrá suscribir contratos administrativos
de provisión de bienes o prestación de servicios con los
funcionarios directivos del mismo órgano o empresa, ni con
personas unidas a ellos por los vínculos de parentesco
descritos en la letra b) del artículo 54 de la ley N°
18.575, ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de
la Administración del Estado, ni con sociedades de personas
de las que aquéllos o éstas formen parte, ni con
sociedades comanditas por acciones o anónimas cerradas en
que aquéllos o éstas sean accionistas, ni con sociedades
anónimas abiertas en que aquéllos o éstas sean dueños de
acciones que representen el 10% o más del capital, ni con
los gerentes, administradores, representantes o directores
de cualquiera de las sociedades antedichas. LEY 20088
Las mismas prohibiciones del inciso anterior se Art. 13
aplicarán a ambas Cámaras del Congreso Nacional, a la D.O. 05.01.2006
Corporación Administrativa del Poder Judicial y a las NOTA
Municipalidades y sus Corporaciones, respecto de los
Parlamentarios, los integrantes del Escalafón Primario del
Poder Judicial y los Alcaldes y Concejales, según sea el
caso.
Los contratos celebrados con infracción a lo dispuesto
en el inciso anterior serán nulos y los funcionarios que
hayan participado en su celebración incurrirán en la
contravención al principio de probidad administrativa
descrito en el numeral 6 del inciso segundo del artículo 62
de la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado, sin perjuicio de
la responsabilidad civil y penal que les corresponda.
Sin embargo, cuando circunstancias excepcionales lo
hagan necesario, los órganos y empresas referidos en el
inciso cuarto podrán celebrar dichos contratos, siempre que
se ajusten a condiciones de equidad similares a las que
habitualmente prevalecen en el mercado. La aprobación del
contrato deberá hacerse por resolución fundada, que se
comunicará al superior jerárquico del suscriptor, a la
Contraloría General de la República y a la Cámara de
Diputados. En el caso del Congreso Nacional la comunicación
se dirigirá a la Comisión de Ética del Senado o a la
Comisión de Conducta de la Cámara de Diputados, según
corresponda y, en el caso del Poder Judicial, a su Comisión
de Ética.
NOTA:
El artículo 2º Transitorio de la LEY 20088, publicada
el 05.01.2006, modificatoria de la presente norma, dispone
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-Feb-2024 página 4 de 32
Ley 19886
que las modificaciones que introduce a ésta, entrarán en
vigencia noventa días después de la publicación del
Reglamento que establecerá los requisitos de las
declaraciones de patrimonio, según lo dispone el artículo
1º Transitorio de la citada Ley. Dicho reglamento se
encuentra contenido en el DTO 45, Secretaría General de la
Presidencia, publicado el 22.03.2006.
CAPITULO III
De las actuaciones relativas a la contratación
PARRAFO 1
De los procedimientos de contratación
Artículo 5º.- La Administración adjudicará los
contratos que celebre mediante licitación pública,
licitación privada o contratación directa.
La licitación pública será obligatoria cuando las
contrataciones superen las 1.000 unidades tributarias
mensuales, salvo lo dispuesto en el artículo 8º de esta
ley.
Artículo 6º.- Las bases de licitación deberán
establecer las condiciones que permitan alcanzar la
combinación más ventajosa entre todos los beneficios del
bien o servicio por adquirir y todos sus costos asociados,
presentes y futuros. En el caso de la prestación de
servicios habituales, que deban proveerse a través de
licitaciones o contrataciones periódicas, se otorgará
mayor puntaje o calificación a aquellos postulantes que
exhibieren mejores condiciones de empleo y remuneraciones.
En las bases de licitación y en la evaluación de las
respectivas propuestas se dará prioridad a quien oferte
mayores sueldos por sobre el ingreso mínimo mensual y otras
remuneraciones de mayor valor, tales como las
gratificaciones legales, la duración indefinida de los
contratos y condiciones laborales que resulten más
ventajosas en atención a la naturaleza de los servicios
contratados. Del mismo modo, se dará prioridad a las
propuestas que garanticen los pagos a que alude el inciso
sexto. Estas condiciones no podrán establecer diferencias
arbitrarias entre los proponentes, ni sólo atender al
precio de la oferta. LEY 20238
Tratándose de las bases de licitación de los Art. único Nº 2 a)
servicios de recolección de residuos sólidos D.O. 19.01.2008
domiciliarios, las municipalidades deberán sujetarse a los Ley 20787
contenidos mínimos que para ellas establezca un reglamento Art. 1 N° 1
expedido a través del Ministerio del Interior y Seguridad D.O. 30.10.2014
Pública, de acuerdo a la tipología de municipios Ley 21445
determinados en dicho reglamento, salvo en lo referente a Art. 2 N° 1
mejores condiciones de empleo y remuneración regulado por D.O. 28.04.2022
el presente artículo. Dichas bases de licitación y las
adjudicaciones deberán ser sometidas al trámite de toma de
razón por la Contraloría General de la República. Ley 21445
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-Feb-2024 página 5 de 32
Ley 19886
Para determinar la tipología de los municipios se Art. 2 N° 2
deberá considerar, al menos, el número de habitantes, el D.O. 28.04.2022
tamaño de las comunas, la dificultad de acceso y otras
condiciones de la comuna en que se brindará el servicio de
recolección de residuos domiciliarios.
En las licitaciones indicadas en el inciso segundo, el
criterio económico deberá ponderar al menos un 50 por
ciento y el criterio mejores condiciones de empleo y
remuneraciones a que se refiere el inciso primero deberá
ponderarse en al menos un 30 por ciento del puntaje total de
evaluación. Además, este criterio de mejores condiciones
de empleo y remuneración no podrá formar parte de otro
criterio de evaluación.
Para efectos de lo señalado en el inciso anterior, el
criterio mejores condiciones de empleo y remuneraciones se
compondrá a lo menos de los siguientes subfactores:
a) La remuneración total que se ofrezca pagar a cada
trabajador, conforme lo establece el artículo 42 del
Código del Trabajo, la cual no podrá ser inferior al
promedio de las remuneraciones que perciben los trabajadores
que prestan los servicios indicados en el inciso segundo, y
a la función que han cumplido en los tres últimos meses,
previos al inicio del proceso licitatorio. Para estos
efectos, la municipalidad deberá indicar en las bases de
licitación el referido promedio de remuneraciones para cada
función, según se trate de conductor, peoneta o
barrendero, concernientes al proceso licitatorio anterior,
considerando únicamente al personal que labore directamente
en acciones operativas del servicio de recolección de
residuos sólidos domiciliarios.
b) El número de trabajadores de la empresa que
actualmente presta el servicio concesionado, que continuará
prestando servicios para el nuevo concesionario.
c) Las condiciones de empleo, entre las cuales deberá
considerar la existencia de prestaciones de bienestar, la
contratación mediante contratos de trabajo indefinidos, la
existencia de contratos colectivos vigentes u otras que
establezca la municipalidad.
En las licitaciones que tengan por objeto proveer de
servicios de alimentación a establecimientos de educación
parvularia, básica y media administrados por la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas y en aquellos
establecimientos de educación superior y de formación
técnico-profesional o similares que contengan puntos de
canje asociados a la tarjeta de la ley de la beca BAES,
establecimientos de salud pública, establecimientos
penitenciarios y casinos y cafeterías que estén dentro o
sean parte de alguna institución u organismo de la
administración del Estado, las bases de licitación
deberán contemplar condiciones para la provisión de
servicios de alimentación de personas que padezcan
enfermedades por intolerancias alimentarias, enfermedad
celíaca o alergia alimentaria. Ley 21362
En los contratos de prestación de servicios para Art. 2
establecimientos de educación parvularia, escolar y D.O. 18.08.2021
preescolar, los contratos de trabajo del personal que se
desempeña en la manipulación de alimentos deberán
contemplar el pago de las remuneraciones de los meses de
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-Feb-2024 página 6 de 32
Ley 19886
diciembre, enero y febrero en las mismas condiciones de los
meses precedentes, de conformidad con lo dispuesto en el
inciso primero del artículo 75 bis del Código del Trabajo. Ley 21056
También se dará prioridad, en los términos del Art. ÚNICO N° 3
inciso primero, a las empresas que mantengan vigentes D.O. 02.01.2018
convenios colectivos con las organizaciones sindicales Ley 20787
representativas de sus trabajadores o que le hagan Art. 1 N° 2
aplicables a estos convenios colectivos acordados por otros D.O. 30.10.2014
empleadores u organizaciones gremiales de empleadores,
suscritos de conformidad a las reglas del Título X del
Libro IV del Código del Trabajo. Ley 20940
En todo caso, la Administración deberá propender a la Art. 13
eficacia, eficiencia y ahorro en sus contrataciones. D.O. 08.09.2016
Artículo 7º.- Para efectos de esta ley se entenderá
por:
a) Licitación o propuesta pública: el procedimiento
administrativo de carácter concursal mediante el cual la
Administración realiza un llamado público, convocando a
los interesados para que, sujetándose a las bases fijadas,
formulen propuestas, de entre las cuales seleccionará y
aceptará la más conveniente.
En las licitaciones públicas cualquier persona podrá
presentar ofertas, debiendo hacerse el llamado a través de
los medios o sistemas de acceso público que mantenga
disponible la Dirección de Compras y Contratación
Pública, en la forma que establezca el reglamento. Además,
con el objeto de aumentar la difusión del llamado, la
entidad licitante podrá publicarlo por medio de uno o más
avisos, en la forma que lo establezca el reglamento.
b) Licitación o propuesta privada: el procedimiento
administrativo de carácter concursal, previa resolución
fundada que lo disponga, mediante el cual la Administración
invita a determinadas personas para que, sujetándose a las
bases fijadas, formulen propuestas, de entre las cuales
seleccionará y aceptará la más conveniente.
c) Trato o contratación directa: el procedimiento de
contratación que, por la naturaleza de la negociación que
conlleva, deba efectuarse sin la concurrencia de los
requisitos señalados para la licitación o propuesta
pública y para la privada. Tal circunstancia deberá, en
todo caso, ser acreditada según lo determine el reglamento.
La Administración no podrá fragmentar sus
contrataciones con el propósito de variar el procedimiento
de contratación.
Artículo 8º.- Procederá la licitación privada o el
trato o contratación directa en los casos fundados que a
continuación se señalan:
a) Si en las licitaciones públicas respectivas no se
hubieren presentado interesados. En tal situación
procederá primero la licitación o propuesta privada y, en
caso de no encontrar nuevamente interesados, será
procedente el trato o contratación directa.
Las bases que se fijaron para la licitación pública
deberán ser las mismas que se utilicen para contratar
directamente o adjudicar en licitación privada. Si las
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-Feb-2024 página 7 de 32
Ley 19886
bases son modificadas, deberá procederse nuevamente como
dispone la regla general;
b) Si se tratara de contratos que correspondieran a la
realización o terminación de un contrato que haya debido
resolverse o terminarse anticipadamente por falta de
cumplimiento del contratante u otras causales y cuyo
remanente no supere las 1.000 unidades tributarias
mensuales;
c) En casos de emergencia, urgencia o imprevisto,
calificados mediante resolución fundada del jefe superior
de la entidad contratante, sin perjuicio de las
disposiciones especiales para casos de sismos y catástrofes
contenidas en la legislación pertinente.
Sin perjuicio de la validez o invalidez del contrato,
el jefe superior del servicio que haya calificado
indebidamente una situación como de emergencia, urgencia o
imprevisto, será sancionado con una multa a beneficio
fiscal de diez a cincuenta unidades tributarias mensuales,
dependiendo de la cuantía de la contratación involucrada.
Esta multa será compatible con las demás sanciones
administrativas que, de acuerdo a la legislación vigente,
pudiera corresponderle, y su cumplimiento se efectuará de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 35 del decreto
ley Nº 1.263, de 1975;
d) Si sólo existe un proveedor del bien o servicio;
e) Si se tratara de convenios de prestación de
servicios a celebrar con personas jurídicas extranjeras que
deban ejecutarse fuera del territorio nacional;
f) Si se trata de servicios de naturaleza confidencial
o cuya difusión pudiere afectar la seguridad o el interés
nacional, los que serán determinados por decreto supremo;
g) Cuando, por la naturaleza de la negociación,
existan circunstancias o características del contrato que
hagan del todo indispensable acudir al trato o contratación
directa, según los criterios o casos que señale el
reglamento de esta ley, y
h) Cuando el monto de la adquisición sea inferior al
límite que fije el reglamento.
En todos los casos señalados anteriormente, deberá
acreditarse la concurrencia de tal circunstancia, la que
contará con las cotizaciones en los casos que señale el
reglamento.
En los casos previstos en las letras señaladas
anteriormente, salvo lo dispuesto en la letra f), las
resoluciones fundadas que autoricen la procedencia del trato
o contratación directa, deberán publicarse en el Sistema
de Información de Compras y Contratación Pública, a más
tardar dentro de las 24 horas de dictadas. En igual forma y
plazo deberán publicarse las resoluciones o acuerdos
emanados de los organismos públicos regidos por esta ley,
que autoricen la procedencia de la licitación privada.
Siempre que se contrate por trato o contratación
directa se requerirá un mínimo de tres cotizaciones
previas, salvo que concurran las causales de las letras c),
d), f) y g) de este artículo.
Artículo 9º.- El órgano contratante declarará
inadmisibles las ofertas cuando éstas no cumplieren los
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-Feb-2024 página 8 de 32
Ley 19886
requisitos establecidos en las bases. Declarará desierta
una licitación cuando no se presenten ofertas, o bien,
cuando éstas no resulten convenientes a sus intereses.
En ambos casos la declaración deberá ser por
resolución fundada.
Artículo 10.- El contrato se adjudicará mediante
resolución fundada de la autoridad competente, comunicada
al proponente.
El adjudicatario será aquel que, en su conjunto, haga
la propuesta más ventajosa, teniendo en cuenta las
condiciones que se hayan establecido en las bases
respectivas y los criterios de evaluación que señale el
reglamento.
Los procedimientos de licitación se realizarán con
estricta sujeción, de los participantes y de la entidad
licitante, a las bases administrativas y técnicas que la
regulen. Las bases serán siempre aprobadas previamente por
la autoridad competente.
El reglamento determinará las características que
deberán reunir las bases de las licitaciones.
PARRAFO 2
De las garantías exigidas para contratar
Artículo 11.- La respectiva entidad licitante
requerirá, en conformidad al reglamento, la constitución
de las garantías que estime necesarias para asegurar la
seriedad de las ofertas presentadas y el fiel y oportuno
cumplimiento del contrato definitivo, en la forma y por
los medios que lo establezcan las respectivas bases de
la licitación. Tratándose de la prestación de servicios, LEY 20238
dichas garantías deberán asegurar, además, el pago de Art. único Nº 3 a)
las obligaciones laborales y sociales con los D.O. 19.01.2008
trabajadores de los contratantes, sin perjuicio de lo
dispuesto en el artículo 20 de la ley N° 17.322, y
permanecerán vigentes hasta 60 días hábiles después de
recepcionadas las obras o culminados los contratos. Los
jefes de servicio serán directamente responsables de la
custodia, mantención y vigencia de las garantías
solicitadas.
Las garantías que se estimen necesarias para
asegurar la seriedad de las ofertas, el cumplimiento de LEY 20238
las obligaciones laborales y sociales de los trabajadores Art. único Nº 3 b)
y el fiel y oportuno cumplimiento del contrato D.O. 19.01.2008
definitivo, deberán ser fijadas en un monto tal que
sin desmedrar su finalidad no desincentiven la
participación de oferentes al llamado de licitación o
propuesta.
Con cargo a estas cauciones podrán hacerse
efectivas las multas y demás sanciones que afecten a los
contratistas.
Sólo podrán entregarse anticipos a un contratante,
si se cauciona debida e íntegramente su valor.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-Feb-2024 página 9 de 32
Ley 19886
PARRAFO 3
De las facultades de la Administración
Artículo 12.- Cada institución deberá elaborar y
evaluar periódicamente un plan anual de compras y
contrataciones, cuyos contenidos mínimos serán definidos
en el reglamento.
Cada institución establecerá una metodología para
evaluar anualmente los resultados de los contratos
celebrados, así como el rendimiento de los bienes y
servicios que adquiere. Toda esta información deberá ser
reflejada en el Sistema de Información de las Compras
Públicas y en el Registro Nacional de Proveedores, según
lo establezca la Dirección de Compras y Contratación
Pública.
Artículo 13.- Los contratos administrativos regulados
por esta ley podrán modificarse o terminarse
anticipadamente por las siguientes causas:
a) La resciliación o mutuo acuerdo entre los
contratantes.
b) El incumplimiento grave de las obligaciones
contraídas por el contratante.
c) El estado de notoria insolvencia del contratante, a
menos que se mejoren las cauciones entregadas o las
existentes sean suficientes para garantizar el cumplimiento
del contrato.
d) Por exigirlo el interés público o la seguridad
nacional.
e) Las demás que se establezcan en las respectivas
bases de la licitación o en el contrato. Dichas bases
podrán establecer mecanismos de compensación y de
indemnización a los contratantes.
Las resoluciones o decretos que dispongan tales medidas
deberán ser fundadas.
PARRAFO 4
De la cesión y subcontratación
Artículo 14.- Los derechos y obligaciones que nacen
con ocasión del desarrollo de una licitación serán
intransferibles.
Lo anterior se entiende sin perjuicio que una norma
legal especial permita expresamente la cesión de
derechos y obligaciones.
Los documentos justificativos de los créditos que
de ellos emanen serán transferibles de acuerdo con las
reglas del derecho común.
Artículo 15.- El contratante podrá concertar con
terceros la ejecución parcial del contrato, sin perjuicio
que la responsabilidad y la obligación de su cumplimiento
permanecerá en el contratista adjudicado.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-Feb-2024 página 10 de 32
Ley 19886
Con todo, no procederá la subcontratación en los
casos especialmente previstos en el reglamento o ante una
disposición expresa contenida en las respectivas bases de
la licitación.
PARRAFO 5
Del registro de contratistas
Artículo 16.- Existirá un registro electrónico
oficial de contratistas de la Administración, a cargo de
la Dirección de Compras y Contratación Pública.
En dicho registro se inscribirán todas las personas
naturales y jurídicas, chilenas y extranjeras que no
tengan causal de inhabilidad para contratar con los
organismos del Estado. La Dirección de Compras y
Contratación Pública podrá fijar las tarifas semestrales
o anuales de incorporación que deberán pagar los
contratistas, con el objeto de poder financiar el costo
directo de la operación del registro, velando por que
las mismas no impidan o limiten el libre e igualitario
acceso de los contratistas al registro.
Este registro será público y se regirá por las
normas de esta ley y de su reglamento.
Los organismos públicos contratantes podrán exigir
a los proveedores su inscripción en el registro de
contratistas y proveedores a cargo de la Dirección de
Compras y Contratación Pública, para poder suscribir los
contratos definitivos.
La evaluación económica, financiera y legal de los
contratistas podrá ser encomendada por la Dirección de
Compras y Contratación Pública a profesionales y
técnicos, personas naturales o jurídicas, previa
licitación pública.
No obstante lo anterior, la decisión consistente en
el rechazo o aprobación de las inscripciones
corresponderá a la Dirección de Compras y Contratación
Pública y podrá ser reclamable en los términos
establecidos en el capítulo V.
Podrán, asimismo, existir otros registros oficiales
de contratistas para órganos o servicios determinados, o
para categorías de contratación que así lo requieran,
los que serán exigibles para celebrar tales contratos.
Dichos registros serán regulados por decreto supremo
expedido por el Ministerio respectivo. Estos registros,
podrán o no ser electrónicos. Cuando fueren
electrónicos, deberán ser compatibles con el formato y
las características del Registro a que se refiere el
inciso primero. Los registros serán siempre públicos.
No obstante, las Fuerzas Armadas y las de Orden y
Seguridad Pública, podrán mantener registros reservados
o secretos, respecto de los bienes y servicios que se
exceptúan de esta ley, en conformidad con su
legislación.
Artículo 17.- El Reglamento establecerá el régimen y
criterios de clasificación de los contratistas, los
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-Feb-2024 página 11 de 32
Ley 19886
requisitos de inscripción en cada categoría y las causales
de inhabilidad, incompatibilidad, suspensión y eliminación
del registro por incumplimiento de obligaciones u otras
causales. El Reglamento deberá cautelar el libre acceso de
los contratistas al registro y su evaluación objetiva y
fundada.
CAPITULO IV
De las compras y contrataciones por medios electrónicos
y del sistema de información de las compras y
contrataciones de los organismos públicos
Artículo 18.- Los organismos públicos regidos por
esta ley deberán cotizar, licitar, contratar, adjudicar,
solicitar el despacho y, en general, desarrollar todos
sus procesos de adquisición y contratación de bienes,
servicios y obras a que alude la presente ley,
utilizando solamente los sistemas electrónicos o
digitales que establezca al efecto la Dirección de
Compras y Contratación Pública. Dicha utilización podrá
ser directa o intermediada a través de redes abiertas o
cerradas, operando en plataformas de comercio
electrónico o mercados digitales de transacciones, sea
individualmente o acogiéndose a los beneficios de los
contratos marco que celebre la señalada Dirección. Dicha
actividad deberá ajustarse a lo dispuesto en sus
respectivas leyes orgánicas, en la ley de firma
electrónica y en las normas establecidas por la presente
ley y su reglamento.
Los organismos públicos regidos por esta ley no
podrán adjudicar contratos cuyas ofertas no hayan sido
recibidas a través de los sistemas electrónicos o
digitales establecidos por la Dirección de Compras y
Contratación Pública. No obstante, el reglamento
determinará los casos en los cuales es posible
desarrollar procesos de adquisición y contratación sin
utilizar los referidos sistemas.
Artículo 19.- Créase un Sistema de Información de
Compras y Contrataciones de la Administración, a cargo de
la Dirección de Compras y Contratación Pública, que se
aplicará a los organismos señalados en el artículo 1º de
la presente ley, y que deberá estar disponible a todo el
público, en la forma que regule el reglamento.
El Sistema de Información será de acceso público y
gratuito.
Artículo 20.- Los órganos de la Administración
deberán publicar en el o los sistemas de información que
establezca la Dirección de Compras y Contratación
Pública, la información básica relativa a sus
contrataciones y aquella que establezca el reglamento. Dicha
información deberá ser completa y oportuna refiriéndose a
los llamados a presentar ofertas, recepción de las mismas;
aclaraciones, respuestas y modificaciones a las bases de
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-Feb-2024 página 12 de 32
Ley 19886
licitación, así como los resultados de las adjudicaciones
relativas a las adquisiciones y contrataciones de bienes,
servicios, construcciones y obras, todo según lo señale el
reglamento.
Los organismos públicos regidos por esta ley, estarán
exceptuados de publicar en el sistema de información
señalado precedentemente, aquella información sobre
adquisiciones y contrataciones calificada como de carácter
secreto, reservado o confidencial en conformidad a la ley.
Las Fuerzas Armadas y las de Orden y Seguridad cumplirán
con esta obligación, en conformidad a su legislación
vigente sobre manejo, uso y tramitación de documentación.
Artículo 21.- Los órganos del sector público no
regidos por esta ley, con excepción de las empresas
públicas creadas por ley, deberán someterse a las normas
de los artículos 18, 19 y 20 de esta ley para suministrar
la información básica sobre contratación de bienes,
servicios y obras y aquella que determine el reglamento.
CAPITULO V
Del Tribunal de Contratación Pública
Artículo 22.- Créase un tribunal, denominado
"Tribunal de Contratación Pública", que tendrá su asiento
en Santiago.
El Tribunal estará integrado por tres abogados
designados por el Presidente de la República, con sus
respectivos suplentes, previas propuestas en terna hechas
por la Corte Suprema.
Las ternas serán formadas sucesivamente, tomando los
nombres de una lista, confeccionada especialmente para tal
efecto por la Corte de Apelaciones de Santiago, a través de
concurso público. En la señalada lista sólo podrán
figurar abogados que sean chilenos; se hayan destacado en la
actividad profesional o universitaria; acrediten experiencia
en la materia, y tengan no menos de diez años de ejercicio
profesional o hayan pertenecido al Escalafón Primario del
Poder Judicial, siempre y cuando hubieran figurado durante
los últimos cinco años en Lista Sobresaliente. En ningún
caso, podrán figurar en las ternas aquellos profesionales
que hayan sido separados de sus cargos como funcionarios
judiciales, sea en la calificación anual o en cualquier
otra oportunidad.
Los integrantes del Tribunal elegirán a uno de sus
miembros para que lo presida, por un período de dos años,
pudiendo ser reelegido.
Los integrantes designados en calidad de suplentes
ejercerán el cargo que les haya sido asignado en aquellos
casos en que, por cualquier circunstancia, no sea
desempeñado por el titular. Dicha suplencia no podrá
extenderse por más de seis meses continuos, al término de
los cuales deberá, necesariamente, proveerse el cargo con
un titular, de la manera ya señalada, por el período que
reste para el ejercicio del mismo.
Los integrantes del Tribunal tendrán derecho a que se
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-Feb-2024 página 13 de 32
Ley 19886
les pague la suma equivalente a un treintavo de la renta del
Grado IV, correspondiente a Ministros de Corte de
Apelaciones, por cada sesión a la que asistan, con un
máximo de veintiuno sesiones mensuales. Con todo, no podrá
celebrarse más de una sesión diariamente. Ley 20883
En el caso de convocarse a más de doce sesiones en un Art. 41 a)
mismo mes calendario, dichas sesiones se celebrarán D.O. 02.12.2015
preferentemente por los integrantes del Tribunal suplentes. Ley 20883
Los integrantes del Tribunal permanecerán en el Art. 41 b)
ejercicio de sus cargos por un plazo de cinco años, D.O. 02.12.2015
pudiendo ser nuevamente designados, de la misma forma antes
establecida.
Este Tribunal fallará conforme a derecho y estará
sometido a la superintendencia directiva, correccional y
económica de la Corte Suprema, de conformidad con lo que
establece el artículo 79 de la Constitución Política de
la República.
Un auto acordado, dictado por la Corte Suprema,
regulará las materias relativas a su funcionamiento
administrativo interno, velando por la eficaz expedición de
los asuntos que conozca el Tribunal.
Artículo 23.- El Tribunal designará mediante concurso
público, un abogado, a contrata, de su exclusiva confianza
y subordinación, quien tendrá el carácter de ministro de
fe del Tribunal y desempeñará las demás funciones que
éste le encomiende.
La Dirección de Compras y Contratación Pública
deberá proveer la infraestructura, el apoyo técnico y los
recursos humanos y materiales necesarios para el adecuado
funcionamiento del Tribunal.
Artículo 24.- El Tribunal será competente para
conocer de la acción de impugnación contra actos u
omisiones, ilegales o arbitrarios, ocurridos en los
procedimientos administrativos de contratación con
organismos públicos regidos por esta ley.
La acción de impugnación procederá contra cualquier
acto u omisión ilegal o arbitrario que tenga lugar entre la
aprobación de las bases de la respectiva licitación y su
adjudicación, ambos inclusive.
La demanda mediante la cual se ejerza la acción de
impugnación podrá ser interpuesta por toda persona natural
o jurídica, que tenga un interés actualmente comprometido
en el respectivo procedimiento administrativo de
contratación.
La demanda deberá deducirse dentro del plazo fatal de
diez días hábiles, contado desde el momento en que el
afectado haya conocido el acto u omisión que se impugna o
desde la publicación de aquél. Se presentará directamente
ante el Tribunal de Contratación Pública, pero cuando el
domicilio del interesado se encontrara ubicado fuera de la
ciudad de asiento del Tribunal, podrá presentarse por medio
de las Intendencias Regionales o Gobernaciones Provinciales
respectivas. En este caso, el Intendente o Gobernador,
según corresponda, deberá remitirla al Tribunal el mismo
día, o a más tardar el día hábil siguiente, contado
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-Feb-2024 página 14 de 32
Ley 19886
desde su recepción.
La demanda deberá contener la mención de los hechos
que constituyen el acto u omisión ilegal o arbitraria, la
identificación de las normas legales o reglamentarias que
le sirven de fundamento, y las peticiones concretas que se
someten al conocimiento del Tribunal.
El Tribunal podrá declarar inadmisible la impugnación
que no cumpla con los requisitos exigidos en los incisos
precedentes, teniendo el demandante cinco días contados
desde la notificación de la inadmisibilidad para corregir
la impugnación.
Artículo 25.- Acogida a tramitación la impugnación,
el Tribunal oficiará al organismo público respectivo,
acompañando el texto íntegro de la demanda interpuesta,
para que, en el plazo fatal de diez días hábiles, contado
desde la recepción del oficio, informe sobre la materia
objeto de impugnación y las demás sobre las que le
consulte el Tribunal.
El Tribunal podrá decretar, por resolución fundada,
la suspensión del procedimiento administrativo en el que
recae la acción de impugnación.
Recibido el informe o transcurrido el plazo fatal de
diez días hábiles indicado en el inciso primero, sin que
el organismo público haya informado, el Tribunal examinará
los autos y, si estima que hay o puede haber controversia
sobre algún hecho substancial y pertinente, recibirá la
causa a prueba y fijará, en la misma resolución, los
hechos sustanciales controvertidos sobre los cuales deba
recaer.
Desde que esta resolución haya sido notificada a todas
las partes, se abrirá un término probatorio común de diez
días hábiles, dentro del cual deberán rendirse todas las
probanzas que se soliciten. Si se ofreciera prueba
testimonial, se acompañará la lista de testigos dentro de
los dos primeros días hábiles del término probatorio. El
Tribunal designará a uno de sus integrantes para la
recepción de esta prueba.
Vencido el término probatorio, el Tribunal citará a
las partes a oír sentencia. Efectuada esta citación, no se
admitirán escritos ni pruebas de ningún género.
A partir de la recepción de la causa a prueba, el
Tribunal podrá decretar de oficio, para mejor resolver,
cualquiera de las medidas a que se refiere el artículo 159
del Código de Procedimiento Civil u otras diligencias
encaminadas a comprobar los hechos controvertidos. Estas
medidas deberán cumplirse en el plazo de diez días
hábiles, contado desde la fecha de la resolución que las
decreta. En todo caso, serán decretadas y cumplidas con
anterioridad al vencimiento del término para dictar
sentencia.
Los incidentes que se promuevan en el juicio no
suspenderán el curso de éste y se substanciarán en ramo
separado.
La sentencia definitiva deberá dictarse en el plazo de
diez días hábiles, contado desde la fecha de la
resolución que cita a las partes a oír sentencia.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-Feb-2024 página 15 de 32
Ley 19886
Artículo 26.- En la sentencia definitiva, el Tribunal
se pronunciará sobre la legalidad o arbitrariedad del acto
u omisión impugnado y ordenará, en su caso, las medidas
que sean necesarias para restablecer el imperio del derecho.
La sentencia definitiva se notificará por cédula. La
parte agraviada con esta resolución podrá, dentro del
plazo de cinco días hábiles, contado desde su
notificación, deducir ante el Tribunal recurso de
reclamación, el que será conocido por la Corte de
Apelaciones de Santiago. La reclamación se concederá en el
solo efecto devolutivo.
La reclamación se verá en cuenta, sin oír alegatos,
salvo que la Corte así lo acuerde, a solicitud de
cualquiera de las partes. En este caso, la causa será
agregada en forma extraordinaria a la tabla. No procederá
la suspensión de la vista de la causa por el motivo
establecido en el Nº 5º del artículo 165 del Código de
Procedimiento Civil. En todo caso, el Tribunal de Alzada
podrá decretar, fundadamente, orden de no innovar por un
plazo de hasta treinta días, renovable.
La resolución que falle el recurso de reclamación
deberá pronunciarse, a más tardar, dentro de los diez
días hábiles siguientes a aquél en que la causa se haya
visto en cuenta o haya quedado en acuerdo. En su contra no
procederá recurso alguno.
Artículo 27.- La acción de impugnación se tramitará
de acuerdo con las normas contenidas en este Capítulo.
Supletoriamente, se aplicarán las disposiciones comunes a
todo procedimiento establecidas en el Libro I del Código de
Procedimiento Civil y las del juicio ordinario civil de
mayor cuantía que resulten conformes a la naturaleza breve
y sumaria de este procedimiento.
CAPITULO VI
De la Dirección de Compras y Contratación Pública
Artículo 28.- Créase, como servicio público
descentralizado, la Dirección de Compras y Contratación
Pública, sometido a la supervigilancia del Presidente de la
República a través del Ministerio de Hacienda y cuyo
domicilio será la ciudad de Santiago.
Artículo 29.- La dirección superior, la organización
y la administración de la Dirección de Compras y
Contratación Pública corresponderán a un Director de
exclusiva confianza del Presidente de la República, quien
será el Jefe Superior del Servicio.
Artículo 30.- Son funciones del Servicio las
siguientes:
a) Asesorar a los organismos públicos en la
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-Feb-2024 página 16 de 32
Ley 19886
planificación y gestión de sus procesos de compras y
contrataciones. Para ello podrá celebrar convenios de
asesoría para el diseño de programas de capacitación y de
calificación y evaluación contractual.
b) Licitar la operación del sistema de información y
de otros medios para la compra y contratación electrónica
de los organismos públicos, velar por su correcto
funcionamiento y actuar como contraparte del operador de
estos sistemas.
Sin embargo, en aquellos casos que señale el
reglamento, la Dirección de Compras y Contratación
Pública estará facultada para operar directamente el
sistema.
c) Suscribir convenios con las entidades públicas y
privadas que correspondan para los efectos de recabar
información para complementar antecedentes del registro de
contratistas y proveedores a que se refiere el artículo 16.
d) De oficio o a petición de uno o más organismos
públicos, licitar bienes y servicios a través de la
suscripción de convenios marco, los que estarán regulados
en el reglamento de la presente ley. Respecto de los bienes
y servicios objeto de dicho convenio marco, los organismos
públicos afectos a las normas de esta ley estarán
obligados a comprar bajo ese convenio, relacionándose
directamente con el contratista adjudicado por la
Dirección, salvo que, por su propia cuenta obtengan
directamente condiciones más ventajosas. En este caso
deberán mantener los respectivos antecedentes para su
revisión y control posterior por parte de la
correspondiente entidad fiscalizadora.
Los organismos públicos que obtuvieren por su propia
cuenta condiciones más ventajosas sobre bienes o servicios
respecto de los cuales la Dirección de Compras y
Contratación Pública mantiene convenios marco vigentes,
deberán informar de tal circunstancia a la Dirección. Con
esta información, la Dirección deberá adoptar las medidas
necesarias para lograr la celebración de un convenio marco
que permita extender tales condiciones al resto de los
organismos públicos.
La suscripción de convenios marco no será obligatoria
para las municipalidades, sin perjuicio de que éstas,
individual o colectivamente, puedan adherir voluntariamente
a los mismos.
La suscripción de convenios marco no será obligatoria
para las Fuerzas Armadas y para las de Orden y Seguridad
Pública, respecto de los bienes y servicios que
respectivamente determinen el Director de Logística del
Ejército, el Director General de los Servicios de la
Armada, el Comandante del Comando Logístico de la Fuerza
Aérea, el Director de Logística de Carabineros y el Jefe
de la Jefatura de Logística de la Policía de
Investigaciones, de acuerdo a los criterios que al respecto
defina el reglamento.
e) Representar o actuar como mandatario de uno o más
organismos públicos a que se refiere esta ley, en la
licitación de bienes o servicios en la forma que establezca
el reglamento.
f) Administrar, mantener actualizado y licitar la
operación del Registro de Contratistas y Proveedores a que
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-Feb-2024 página 17 de 32
Ley 19886
se refiere el artículo 16, otorgando los certificados
técnicos y financieros, según lo establezca el reglamento.
g) Promover la máxima competencia posible en los actos
de contratación de la Administración, desarrollando
iniciativas para incorporar la mayor cantidad de oferentes.
Además, deberá ejercer una labor de difusión hacia los
proveedores actuales y potenciales de la Administración, de
las normativas, procedimientos y tecnologías utilizadas por
ésta.
h) Establecer las políticas y condiciones de uso de
los sistemas de información y contratación electrónicos o
digitales que se mantengan disponibles.
La Dirección de Compras y Contratación Pública
podrá cobrar por la operación de los sistemas de
información y de otros medios para la compra y
contratación electrónica que debe licitar, de acuerdo a lo
establecido en la letra b) de este artículo.
Las tarifas señaladas precedentemente se fijarán por
resolución fundada de la Dirección de Compras y
Contratación Pública.
Las funciones señaladas precedentemente, no podrán en
caso alguno limitar o restringir las facultades consagradas
por leyes especiales, a los Comandantes en Jefe de las
Fuerzas Armadas, al General Director de Carabineros y al
Director General de la Policía de Investigaciones.
Artículo 31.- El patrimonio del Servicio estará
constituido por:
a) Los aportes que se consulten anualmente en la Ley de
Presupuestos;
b) Los bienes que adquiera y los frutos que ellos
produzcan;
c) Los aportes de otras entidades públicas o privadas,
sean nacionales, extranjeras o internacionales, y
d) Los demás ingresos que generen sus propias
operaciones y aquellos que legalmente le correspondan.
Artículo 32.- El personal del Servicio estará afecto
a las disposiciones de la ley Nº 18.834, Estatuto
Administrativo de los funcionarios públicos. Los jefes de
los departamentos del Servicio serán de la exclusiva
confianza del Director.
El sistema de remuneraciones del personal de planta y a
contrata del Servicio corresponderá al de las instituciones
fiscalizadoras, en los términos del Título I del decreto
ley Nº 3.551, de 1981, y las normas que lo han modificado,
incluyendo la asignación dispuesta en el artículo 17 de la
ley Nº 18.091, sustituido por el artículo 11 de la ley
Nº 19.301, que se determinará en la forma que se señala
en dicha disposición, informando el Director anualmente al
Ministerio de Hacienda sobre esta materia. Se le aplicará,
asimismo, la bonificación establecida en el artículo 5º
de la ley Nº 19.528.
Artículo 33.- Fíjanse las siguientes plantas del NOTA
personal de la Dirección de Compras y Contratación
Pública:
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-Feb-2024 página 18 de 32
Ley 19886
Plantas/Cargo Grado (Escala de Nº de cargos
Fiscalizadores)
Planta Directivos
Director Nacional 1 1
Jefes de Departamento 3 4
Planta Profesionales
Profesionales 4 3
Profesionales 6 3
Profesional 9 1
Planta Técnicos
Técnico Informático 14 1
Planta Administrativos
Administrativo 16 1
Administrativos 18 2
Administrativo 19 1
Planta Auxiliares
Auxiliar 20 1
TOTAL PLANTA 18
Además de los requisitos generales exigidos por la
ley Nº 18.834 para ingresar a la Administración del
Estado, para estos cargos se exigirán los siguientes:
Planta Directivos y Profesionales
a. Título profesional o grado académico de
licenciado, otorgado por una universidad del Estado o
reconocida por éste, y
b. Experiencia en tecnologías de la información,
gestión de adquisiciones o derecho administrativo.
NOTA
El artículo 1° del Decreto con Fuerza de Ley 11,
Hacienda, publicado el 01.03.2010, crea en la planta de
personal de la Dirección de Compras y Contratación
Pública, contenida en el presente artículo, el cargo que
se indica a continuación:
Plantas / Cargos Grados Número
E.S.F.
Directivo de Carrera afecto al artículo 8º del Estatuto
Administrativo
Directivo 10 1
Total Planta 1.
Artículo 34.- Las modalidades a que deban sujetarse
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-Feb-2024 página 19 de 32
Ley 19886
los convenios con personas jurídicas referidos en el
artículo 16 del decreto ley Nº 1.608, de 1976, y su
reglamento, se contendrán en el reglamento de esta ley. En
tanto este reglamento no se dicte, continuará en vigor el
decreto supremo Nº 98, de 1991, del Ministerio de Hacienda.
La contratación de acciones de apoyo a que se refiere
la ley Nº 18.803, deberá efectuarse en conformidad a lo
dispuesto en el inciso tercero del artículo 8º bis de la
ley Nº 18.575, en aquellos casos en que se llame a
propuesta privada para la adjudicación de tales contratos.
Artículo 35.- El sistema de información de compras y
contrataciones de la Administración será el continuador
legal, para todos los efectos legales, del establecido por
el decreto supremo Nº 1.312, de 1999, del Ministerio de
Hacienda.
CAPITULO VII Ley 21634
De la probidad administrativa y transparencia en la Art. PRIMERO Nº 48
contratación pública D.O. 11.12.2023
NOTA
NOTA
El inciso primero del artículo sexto transitorio de la
Ley 21634, publicada el 11.12.2023, dispone que las normas
del presente Capítulo, agregado por el N° 48 del artículo
primero de la citada norma, respecto de los contratos de
ejecución y concesión de obras de los Ministerios de Obras
Públicas y de Vivienda y Urbanismo, entrarán en vigencia
dos años después de la publicación de la referida ley en
el Diario Oficial.
Artículo 35 bis.- Una vez determinada la necesidad de
adquirir bienes o servicios, se iniciará el proceso de
preparación de la contratación administrativa. Ley 21634
Previo al inicio de cualquier procedimiento de Art. PRIMERO Nº 48
contratación pública, el organismo del Estado estará D.O. 11.12.2023
obligado a consultar el Catálogo de Convenio Marco antes de
llamar a una Licitación Pública, Licitación Privada,
Trato Directo o Contratación Excepcional Directa con
Publicidad u otro procedimiento especial de contratación.
Una vez verificada la indisponibilidad del bien o
servicio o que mediante otro procedimiento de contratación
pueden obtenerse mejores condiciones, el organismo del
Estado deberá determinar el tipo de procedimiento adecuado
para realizar la contratación administrativa, así como
también elaborar las bases de licitación en los casos que
corresponda. Para lo anterior, deberá seguir las
disposiciones establecidas en la ley, el reglamento o las
instrucciones de la Dirección de Compras y Contratación
Pública cuando ello corresponda o, en su caso, las normas
especiales que rijan el respectivo procedimiento de
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-Feb-2024 página 20 de 32
Ley 19886
contratación. Con todo, los organismos del Estado que
adjudiquen contratos según lo contemplado en este inciso
deberán garantizar la igualdad de los oferentes, la libre
competencia y la desconcentración de adjudicaciones, y
promoverán la participación de las micro, pequeñas y
medianas empresas en los procesos de contratación.
En las adquisiciones y contrataciones complejas y en
aquellas por sobre los montos que determine el reglamento,
los organismos del Estado deberán previamente obtener y
analizar información acerca de las características
técnicas de los bienes o servicios requeridos, de sus
precios, de los costos asociados, considerando el ciclo de
vida útil del bien a adquirir, o de cualquiera otra
característica relevante que requieran.
Si para ello es indispensable hacer consultas a
terceros ajenos a los organismos del Estado, éstas deberán
efectuarse mediante una consulta pública a través del
Sistema de Información y Gestión de Compras y
Contrataciones del Estado. Excepcionalmente, y en caso de
que no se obtenga la información necesaria para efectuar la
contratación por medio del sistema correspondiente, las
entidades contratantes podrán obtener directamente sus
cotizaciones a través de correos electrónicos, sitios web,
catálogos electrónicos, listas o comparadores de precios
por internet, u otros medios similares, de lo que deberá
quedar registro en el Sistema de Información y Gestión de
Compras y Contrataciones del Estado.
Sólo cuando sea imprescindible, en consideración al
tipo de bien o servicio por adquirir, podrán realizarse
reuniones presenciales o virtuales entre funcionarios de un
organismo comprador y los potenciales proveedores, con el
fin de obtener información sobre dicho bien o servicio. De
todas las actuaciones señaladas en este inciso deberá
quedar registro en el Sistema de Información y Gestión de
Compras y Contrataciones del Estado. En dicho caso, se
deberá cumplir con lo dispuesto en la ley N° 20.730, que
regula el lobby y las gestiones que representen intereses
particulares ante las autoridades y funcionarios.
Sin perjuicio de lo anterior, los organismos de la
Administración del Estado previo a efectuar cualquier
adquisición deberán consultar en el medio que para ello
disponga la Dirección de Compras y Contratación Pública,
si existen bienes que sean de propiedad de otros organismos
del Estado o servicios compartidos, que les permitan
satisfacer la necesidad requerida. El reglamento podrá
eximir del procedimiento de consulta cuando el bien
requerido o servicio, por su naturaleza, no pueda ser
reutilizado o compartido y, en general, no se produzcan
excedentes de ellos, o bien, su valor comercial no supere el
monto mínimo allí señalado.
Las bases de licitación, en los casos que corresponda,
deberán describir los bienes o servicios por contratar, sin
que de manera arbitraria se privilegie a determinados
productos o servicios por sobre otros que permitan
satisfacer la necesidad del organismo del Estado, de manera
equivalente.
Artículo 35 ter.- Se prohíbe la comunicación entre
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-Feb-2024 página 21 de 32
Ley 19886
los participantes o interesados en el proceso de
contratación una vez iniciado el procedimiento de
contratación, o entre eventuales interesados o
participantes en él y las personas que desempeñen
funciones en el organismo licitante que participen del
proceso de adjudicación, independientemente de su calidad
jurídica, en lo referido directa o indirectamente a tal
proceso, salvo que se realice a través del Sistema de
Información y Gestión de Compras Públicas administrado
por la Dirección de Compras y Contratación Pública y en
la forma establecida en las bases de licitación, que
asegure la participación e igualdad de todos los oferentes. Ley 21634
Art. PRIMERO Nº 48
D.O. 11.12.2023
Artículo 35 quáter.- Ningún organismo del Estado
podrá suscribir contratos administrativos con el personal
del mismo organismo, cualquiera que sea su calidad
jurídica, o con las personas naturales contratadas a
honorarios por ese organismo, ni con sus cónyuges o
convivientes civiles, ni con las demás personas unidas por
los vínculos de parentesco en segundo grado de
consanguinidad o afinidad, ni con sociedades de personas o
empresas individuales de responsabilidad limitada de las que
formen parte o sean beneficiarios finales, ni con sociedades
en comanditas por acciones, sociedades por acciones o
anónimas cerradas en que sean accionistas directamente, o
como beneficiarios finales, ni con sociedades anónimas
abiertas en que aquéllos o éstas sean dueños de acciones
que representen el 10 por ciento o más del capital,
directamente o como beneficiarios finales, ni con los
gerentes, administradores, representantes o directores de
cualquiera de las sociedades antedichas. Ley 21634
La prohibición establecida en el inciso anterior debe Art. PRIMERO Nº 48
entenderse respecto del personal dependiente de la misma D.O. 11.12.2023
autoridad o jefatura superior del organismo o servicio
público que intervenga en el procedimiento de
contratación.
Igualmente, la prohibición para suscribir contratos
establecida en el inciso primero se extenderá, respecto de
los funcionarios directivos de los organismos del Estado,
hasta el nivel de jefe de departamento o su equivalente, y
de los funcionarios definidos en el reglamento que
participen en procedimientos de contratación, a las
personas unidas a ellos por los vínculos de parentesco
descritos en la letra b) del artículo 54 de la ley N°
18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, y a las sociedades en que
aquellos o éstas participen en los términos expuestos en
el inciso primero, durante el tiempo en que ejerzan sus
funciones, y hasta el plazo de un año contado desde el día
en que el respectivo funcionario o funcionaria haya cesado
en su cargo.
Sin perjuicio de lo anterior, cuando circunstancias
excepcionales lo hagan necesario, de acuerdo a lo señalado
por el jefe de servicio, los organismos del Estado podrán
celebrar dichos contratos, siempre que se ajusten a
condiciones de equidad similares a las que habitualmente
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-Feb-2024 página 22 de 32
Ley 19886
prevalecen en el mercado. La aprobación del contrato
deberá hacerse por resolución fundada, que se comunicará
al superior jerárquico del suscriptor, a la Contraloría
General de la República y a la Cámara de Diputados, en el
caso de los órganos de la Administración del Estado. En el
caso del Congreso Nacional, la comunicación se dirigirá a
la Comisión de Ética y Transparencia del Senado o a la
Comisión de Ética y Transparencia de la Cámara de
Diputados, según corresponda y, en el caso del Poder
Judicial, a su Comisión de Ética.
Artículo 35 quinquies.- Las autoridades y los
funcionarios, independientemente de su calidad jurídica,
deberán abstenerse de intervenir en procedimientos de
contratación pública o ejecución contractual en los que
puedan tener interés. Ley 21634
Son motivos de abstención los siguientes: Art. PRIMERO Nº 48
D.O. 11.12.2023
1. Tener interés en los términos indicados por el
inciso tercero del artículo 44 de la ley Nº 18.046, sobre
sociedades anónimas. En este caso, se considerará que
existe un interés personal también cuando lo tenga el
conviviente civil, los parientes hasta el tercer grado de
consanguinidad y segundo de afinidad inclusive, o aquel o
aquella con quienes tenga hijos en común.
2. Incurrir en alguno de los motivos de abstención a
que se refiere el artículo 12 de la ley Nº 19.880, que
establece las bases de los procedimientos administrativos
que rigen los actos de los organismos de la Administración
del Estado. En este caso, se considerará que existe un
interés personal también cuando lo tenga el conviviente
civil, los parientes hasta el tercer grado de consanguinidad
y segundo de afinidad inclusive, o aquel o aquella con
quienes tenga hijos en común.
3. Haberse desempeñado en los últimos veinticuatro
meses como director, administrador, gerente, trabajador
dependiente o asesor, consejero o mandatario, ejecutivo
principal o miembro de algún comité, en sociedades o
entidades respecto de las cuales deba tomarse una decisión.
Se entenderán también comprendidas dentro de esta causal
aquellas entidades que formen parte de un mismo grupo
empresarial, como matrices, filiales o coligadas, en los
términos definidos en el artículo 96 de la ley N° 18.045,
de Mercado de Valores.
4. Haber emitido opinión, por cualquier medio, sobre
un procedimiento de contratación en curso y cuya
resolución se encuentre pendiente.
5. Participar en decisiones en que exista cualquier
circunstancia que le reste imparcialidad.
Artículo 35 sexies.- Los contratos celebrados con
infracción de lo dispuesto en el presente Capítulo serán
nulos. El personal al que se refiere el artículo 12 bis que
haya participado en su tramitación incurrirá en
contravención al principio de probidad administrativa
descrito en el numeral 6 del inciso primero del artículo 62
de la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-Feb-2024 página 23 de 32
Ley 19886
Generales de la Administración del Estado, sin perjuicio de
la responsabilidad civil y penal que les corresponda. Ley 21634
La Dirección de Compras y Contratación Pública Art. PRIMERO Nº 48
deberá implementar un canal reservado para recibir D.O. 11.12.2023
denuncias sobre irregularidades en los procedimientos de
contratación regidos por la presente ley.
Artículo 35 septies.- Sin perjuicio de las causales de
inhabilidad para formar parte del Registro de Proveedores
establecidas en virtud del artículo 17, podrán quedar
inhabilitados del referido Registro las siguientes personas: Ley 21634
Art. PRIMERO Nº 48
a) Quienes hayan sido condenados por delitos D.O. 11.12.2023
concursales establecidos en el Título IX del Libro II del
Código Penal, o en sede penal, por delitos establecidos en
los numerales 4° párrafos primero, segundo, tercero y
quinto; 10° párrafo tercero; 22°; 23° párrafo primero;
24° párrafo tercero, y 25° del artículo 97 del Código
Tributario.
b) Las personas naturales o jurídicas que hayan sido
condenados en virtud de una sentencia firme o ejecutoriada
por incumplimiento contractual respecto de un contrato de
suministro y prestación de servicios suscrito con alguno de
los organismos sujetos a esta ley, derivado de culpa o falta
de diligencia en el cumplimiento de sus obligaciones.
c) Quienes hayan sido condenados por prácticas
antisindicales o infracción de los derechos fundamentales
del trabajador.
d) Las personas que hayan sido condenadas por los
delitos de cohecho establecido en el Párrafo 2 del Título
V del Libro II del Código Penal, lavado de activos
establecido en el Título III de la ley N° 19.913, que crea
la Unidad de Análisis Financiero y modifica diversas
disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos, o
financiamiento del terrorismo contemplado en el artículo
8º de la ley N° 18.314, que determina conductas
terroristas y fija su penalidad.
Para efectos de lo anterior, la Dirección de Compras y
Contratación Pública declarará inhábiles a las personas
incluidas en las listas de personas naturales y jurídicas,
incluyendo a sus accionistas y beneficiarios finales,
declaradas inelegibles para la adjudicación de contratos,
elaboradas por las instituciones financieras multilaterales.
e) El proveedor que ha informado, según lo requerido
en el inciso tercero del artículo 16, antecedentes
maliciosamente falsos, que han sido enmendados o
tergiversados o se presentan de una forma que claramente
induce a error para efectos de su evaluación.
Para efectos de la aplicación de esta causal, en caso
de que la Dirección tome conocimiento de que el proveedor
ha presentado información en los términos descritos,
deberá notificarlo, y le otorgará un plazo de diez días
para subsanar el vicio. En caso que la información
requerida no sea enmendada dentro de dicho plazo, procederá
la aplicación de la inhabilidad para participar en el
Registro.
En los casos señalados en los literales a) y d), en la
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-Feb-2024 página 24 de 32
Ley 19886
demanda o querella se podrá solicitar, además, que se
extienda la inhabilidad en el Registro de Proveedores a las
personas jurídicas en las que el condenado participe como
socio o accionista, titular de al menos el 10 por ciento de
las acciones o derechos sociales, o como beneficiario final.
Respecto de la causal señalada en el literal b), en la
demanda se podrá solicitar también que la inhabilidad del
Registro se extienda a otras personas jurídicas que tengan
un objeto similar al del demandado, e iguales socios,
accionistas o beneficiarios finales, así como también, a
sus beneficiarios finales, en cuanto personas naturales.
Tratándose de los casos señalados en el literal c),
en la demanda se podrá solicitar la inhabilidad respecto de
las personas jurídicas que hayan sido consideradas por
sentencia firme o ejecutoriada como un solo empleador con el
condenado, para efectos laborales y previsionales conforme
al inciso cuarto del artículo 3° del Código del Trabajo,
sea que se encuentren o no inscritas en el Registro.
La inhabilidad en el Registro de Proveedores será
aplicable cada vez que se configure la ocurrencia de las
circunstancias reguladas en los literales a), b), c), d) o
e).
La inhabilidad se podrá aplicar por hasta dos años
contados desde la fecha en que se encuentre firme o
ejecutoriada la sentencia respectiva, salvo en el caso del
literal d), en que se extenderá por el tiempo que dure la
pena de inhabilitación establecida en el artículo 251
quáter del Código Penal, o, en su caso, la condena.
Para efectos de determinar la duración de la
inhabilidad, el juez deberá considerar especialmente en los
fundamentos de su sentencia el bien jurídico o derecho
vulnerado, la magnitud de la infracción en consideración a
los terceros afectados, la reiteración de la conducta
denunciada, el interés público afectado y la
proporcionalidad del probable efecto económico que tendría
su aplicación en consideración a la conducta denunciada,
tanto respecto de quien haya sido directamente inhabilitado,
como de todos aquellos a quienes se les extienda la
inhabilidad en virtud de lo dispuesto en los incisos
segundo, tercero y cuarto.
Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, en
los casos en que la sanción de inhabilidad del Registro de
Proveedores pueda causar graves consecuencias sociales y
económicas o daños serios a la comunidad, o sea
perjudicial para el Estado, el tribunal no la aplicará.
Para la determinación del interés público afectado o las
consecuencias económicas que la inhabilidad pueda provocar
a la comunidad o al Estado, el tribunal deberá solicitar a
la Dirección de Compras y Contratación Pública su
opinión fundada.
Una vez aplicada la inhabilidad en el Registro de
Proveedores, el tribunal comunicará este hecho a la
Dirección de Compras y Contratación Pública y le
remitirá copia del respectivo fallo.
Cuando la Dirección de Compras y Contratación
Pública tome conocimiento de alguna de las circunstancias
señaladas en el presente artículo, dictará una
resolución por la cual aplicará la inhabilidad en el
Registro de Proveedores al proveedor que haya sido
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-Feb-2024 página 25 de 32
Ley 19886
condenado, o rechazará su ingreso a él, en su caso, lo que
le será notificado. Contra la presente resolución, el
proveedor afectado podrá interponer los recursos que
establezca la ley.
Artículo 35 octies.- Lo señalado en el artículo
anterior se aplicará al Registro de Contratistas y
Consultores del Ministerio de Obras Públicas, a los
registros del Ministerio de Vivienda y Urbanismo y a todos
los demás registros que tengan por objeto inscribir a
personas naturales o jurídicas, para el suministro de
bienes muebles, la ejecución de obras, o la prestación de
servicios a organismos del Estado, según las reglas que se
explicitan a continuación. Ley 21634
Para llevar a cabo la inhabilidad señalada en el Art. PRIMERO Nº 48
artículo anterior, tratándose de otros registros D.O. 11.12.2023
electrónicos distintos de aquel establecido por el
artículo 16, una vez que el organismo del Estado a cargo de
administrar el respectivo registro tome conocimiento de
alguna de las circunstancias señaladas en el artículo 35
septies, dictará una resolución por la cual declarará la
inhabilidad en el registro al proveedor sancionado en virtud
de lo señalado en ese artículo, lo que será notificado al
proveedor. La sanción de inhabilidad del respectivo
registro podrá ser impugnada por el proveedor ante el
organismo administrativo o jurisdiccional competente, según
corresponda.
En caso de que las causales contenidas en el artículo
anterior sean equivalentes a aquellas sanciones contempladas
en los registros especiales, éstas deberán ser aplicadas
en conformidad a su normativa especial.
En los contratos de concesión de obra pública solo
les será aplicable lo dispuesto en las letras a) y d) del
artículo 35 septies. Para esos efectos, en lugar de la
inhabilidad en el Registro de Proveedores, procederá una
inhabilidad para participar en licitaciones de obra pública
de concesión por un plazo máximo de dos años, en procesos
de precalificación de proyectos por el mismo tiempo y,
cuando corresponda, la exclusión en la etapa de
precalificación para una obra en particular.
Artículo 35 nonies.- Toda persona que tenga por
función calificar o evaluar procesos de licitación
pública o privada deberá suscribir una declaración
jurada, por cada procedimiento de contratación, en la que
declare expresamente la ausencia de conflictos de intereses
y se obliguen a guardar confidencialidad sobre él. Ley 21634
Asimismo, toda persona contratada a honorarios que Art. PRIMERO Nº 48
participe de las funciones señaladas en el inciso anterior, D.O. 11.12.2023
tendrá la calidad de agente público, por lo que estará
sujeto a responsabilidad administrativa en el desempeño de
ellas, sin perjuicio de la responsabilidad civil o penal que
corresponda.
Artículo 35 decies.- Cuando tome conocimiento de
hechos que puedan constituir infracciones a la presente ley,
la Contraloría General de la República, en el ámbito de
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-Feb-2024 página 26 de 32
Ley 19886
su competencia, podrá ordenar a la autoridad dotada de
potestad disciplinaria dar inicio a los procedimientos que
correspondan, o incoar directamente procedimientos
disciplinarios, con arreglo a lo establecido en el Título
VIII de la ley N° 10.336, de organización y atribuciones
de la Contraloría General de la República, cuyo texto
refundido fue fijado en el decreto supremo N° 2.421, de
1964, del Ministerio de Hacienda. Ley 21634
Si la Contraloría General de la República incoa Art. PRIMERO Nº 48
directamente un procedimiento disciplinario, deberá D.O. 11.12.2023
proponer a la autoridad que tenga la potestad disciplinaria
las sanciones que, en definitiva, estime procedentes, o la
absolución de los funcionarios o agentes públicos
involucrados. Establecida la responsabilidad disciplinaria
por la Contraloría, la autoridad administrativa
correspondiente podrá imponer una sanción distinta de la
propuesta sólo si lo efectúa mediante resolución fundada
que la justifique.
El acto administrativo que imponga la sanción deberá
dictarse dentro del plazo de treinta días hábiles, contado
desde que se ha tomado conocimiento del acto dictado por la
Contraloría que aprueba el sumario y propone a la autoridad
competente las respectivas sanciones que estime procedentes.
La infracción del Jefe de Servicio a lo dispuesto en este
inciso será sancionada con censura o multa de hasta el 50
por ciento de su remuneración, la que será aplicada por la
Contraloría, previa instrucción de una investigación
sumaria o sumario administrativo.
En todo caso, la Contraloría General de la República
podrá ejercer las restantes atribuciones que le reconoce el
ordenamiento jurídico.
Si del estudio de los antecedentes aparece que los
hechos revisten caracteres de delito, la Contraloría
deberá denunciar dichos hechos ante el Ministerio Público.
Asimismo, en caso de estimar que los hechos materia de la
investigación tienen el carácter de infracciones que
puedan generar responsabilidades administrativas distintas
de la disciplinaria, de competencia de otra autoridad de
fiscalización o control, la Contraloría deberá denunciar
dichos hechos a los órganos respectivos, a objeto de que
éstos se avoquen al conocimiento de estas materias dentro
del ámbito de sus competencias.
Artículo 36.- Modifícase el inciso segundo del
artículo 3º, letra b), del decreto supremo Nº 104, de
1977, del Ministerio del Interior, que fijó el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 16.282,
que contiene disposiciones permanentes para casos de sismo o
catástrofe, intercalando entre la palabra "pública" y la
frase "a las reparticiones", la expresión "o privada".
Artículo 37.- Deróganse el artículo 28 del decreto
ley Nº 3.529, de 1980; el artículo 16 del decreto ley Nº
2.879; el artículo 84 de la ley Nº 18.482; y el decreto
supremo Nº 404, de 1978, del Ministerio de Hacienda, que
fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto con fuerza de ley Nº 353, de 1960.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-Feb-2024 página 27 de 32
Ley 19886
Sustitúyese el artículo 66 de la Ley Orgánica
Constitucional de Municipalidades, por el siguiente:
"Artículo 66.- La regulación de los procedimientos
administrativos de contratación que realicen las
municipalidades se ajustará a la Ley de Bases sobre
Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de
Servicios y sus reglamentos.
Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior,
tratándose de la suscripción de convenios marco, deberá
estarse a lo establecido en el inciso tercero de la letra
d), del artículo 30 de dicha ley.".
Artículo 38.- Efectúanse las siguientes
modificaciones y derogaciones en la ley Nº 18.928 que fija
normas sobre adquisiciones y enajenaciones de bienes
corporales e incorporales muebles y servicios de las Fuerzas
Armadas:
a.- Sustitúyese el inciso primero del artículo 1º
por el siguiente:
"Artículo 1º.- Facúltase al Director de Logística
del Ejército, al Director General de los Servicios de la
Armada y al Comandante del Comando Logístico de la Fuerza
Aérea para efectuar, en representación del Fisco,
adquisiciones de bienes corporales e incorporales muebles y
contratar o convenir servicios, a título gratuito u
oneroso, en la forma establecida por la Ley de Bases sobre
Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de
Servicios. Asimismo, podrán enajenar bienes corporales e
incorporales muebles ya sea a título gratuito u oneroso y
celebrar contratos de arrendamiento, comodatos u otros que
permitan el uso o goce de dichos bienes por la Institución
correspondiente.".
b.- Derógase el inciso primero del artículo 3º.
c.- Sustitúyese el inciso primero del artículo 4º
por el siguiente:
"Artículo 4º.- Los procedimientos a que se sujetarán
las adquisiciones serán establecidos en el reglamento
especial que al efecto se dictará conjuntamente por los
Ministerios de Hacienda y Defensa Nacional. Respecto de las
enajenaciones se estará a lo previsto en el reglamento
contenido en el decreto Nº 42, del Ministerio de Defensa
Nacional, de 1995.".
d.- Sustitúyese la letra c) del artículo 4º por la
siguiente:
"c) Autorizar en el último cuatrimestre la
adquisición de elementos destinados a la alimentación,
vestuario, equipo, forraje, combustible y lubricantes, con
cargo a los fondos que se consultan en la Ley de
Presupuestos del año siguiente, bajo la condición de que
estos bienes sean consumidos durante la vigencia de la
correspondiente Ley de Presupuestos y de acuerdo con lo que
determine el reglamento que se dicte al efecto, de manera
conjunta por los Ministerios de Hacienda y Defensa Nacional.
En caso que dichas adquisiciones requieran de anticipos de
fondos, deberá darse cumplimiento a lo que se dispone en la
letra b) precedente.".
e) Derógase el artículo 6º.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-Feb-2024 página 28 de 32
Ley 19886
f) Sustitúyese el artículo 11 por el siguiente:
"Artículo 11.- Las normas de la presente ley y la Ley
de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y
Prestación de Servicios serán aplicables, en lo que fueren
pertinentes, a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y
las facultades otorgadas a los Comandantes en Jefe de las
Fuerzas Armadas y al Director de Logística del Ejército,
al Director General de los Servicios de la Armada y al
Comandante del Comando Logístico de la Fuerza Aérea, se
entenderán conferidas al General Director de Carabineros,
al Director General de la Policía de Investigaciones, al
Director de Logística de Carabineros y al Jefe de
Logística de la Policía de Investigaciones.".
g) Sustitúyese el artículo transitorio por el
siguiente artículo final:
"Artículo final.- Las normas sobre adquisiciones de
bienes corporales e incorporales muebles y servicios de las
Fuerzas Armadas serán complementadas por medio de un
reglamento dictado en conjunto por los Ministerios de
Hacienda y de Defensa Nacional dentro del plazo de un año
contado desde la entrada en vigencia de la Ley de Bases
sobre Contratos Administrativos de Suministros y Prestación
de Servicios.".
Artículo 39.- La presente ley entrará en vigencia 30
días después de la fecha de su publicación.
En el caso de las municipalidades, la presente ley
entrará en vigencia a partir del día 1 de enero de 2004.
No obstante, éstas podrán optar voluntariamente por
sujetarse a las disposiciones de esta ley con anterioridad a
dicha fecha, por acuerdo adoptado por la mayoría de los
miembros del Concejo.
En el caso de las Fuerzas Armadas y de las de Orden y
Seguridad Pública, la presente ley entrará en vigencia a
partir del 1 de enero de 2005, sin perjuicio de que por
decreto supremo expedido por el Ministerio de Defensa
Nacional se establezca la incorporación anticipada de tales
entidades a esta ley.
Artículos Transitorios
Artículo 1º.- El Presidente de la República, dentro
del plazo de un año contado desde la fecha de
publicación de esta ley, mediante uno o más decretos
expedidos a través del Ministerio de Hacienda, dictará
la reglamentación que sea necesaria para la aplicación
de la misma.
Las municipalidades que tuvieren vigentes
reglamentaciones sobre sus procesos de contratación de
bienes y servicios, deberán ajustarlos a la normativa
señalada anteriormente a más tardar al día 1 de enero de
2004.
Artículo 2º.- Los derechos y obligaciones
establecidos en el decreto supremo Nº 1.312, de 1999, del
Ministerio de Hacienda, para el operador de los
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-Feb-2024 página 29 de 32
Ley 19886
procedimientos de apoyo computacional del sistema de
información de compras y contrataciones de la
Administración, subsistirán de acuerdo a los términos del
respectivo contrato.
Artículo 3º.- Los contratos administrativos que se
regulan en esta ley, cuyas bases hayan sido aprobadas antes
de su entrada en vigencia, se regularán por la normativa
legal vigente a la fecha de aprobación de dichas bases de
licitación.
Artículo 4º.- La primera provisión de los empleos de
la Dirección de Compras y Contratación Pública se hará
por concurso público, que se efectuará dentro de los 60
días contados desde la fecha de vigencia de la presente
ley. En este concurso, el comité de selección estará
conformado por los jefes de departamento de dicha
Dirección, aplicándose en lo demás lo dispuesto por la
ley Nº 18.834.
Artículo 5º.- Los funcionarios titulares de la
Dirección de Aprovisionamiento del Estado que pasen a
formar parte de la Dirección de Compras y Contratación
Pública conservarán el número de bienios que estuvieren
percibiendo, como también el tiempo computable para el caso
de uno nuevo, mantendrán el derecho a jubilar en los
términos previstos en el artículo 132 del decreto con
fuerza de ley Nº 338, de 1960, en relación con lo
establecido en los artículos 14 y 15 transitorios de la ley
Nº 18.834, y no se verán afectados en el derecho conferido
por el artículo 2º transitorio de la ley Nº 18.972, en
caso de corresponderles.
Artículo 6º.- Los funcionarios titulares de la
Dirección de Aprovisionamiento del Estado que no pasen a
formar parte de la Dirección de Compras y Contratación
Pública u otro servicio público y dejen, en consecuencia,
de ser funcionarios públicos, tendrán derecho a percibir
la indemnización establecida en el artículo 148 de la ley
Nº 18.834, sin perjuicio de la jubilación, pensión o
renta vitalicia a que puedan optar en el régimen
previsional a que se acojan o estén acogidos. Esta
indemnización será compatible con el desahucio que pudiere
corresponderles.
Los funcionarios que reciban el beneficio indicado en
el inciso anterior no podrán ser nombrados ni contratados,
ya sea a contrata o sobre la base de honorarios, en la
Dirección de Compras y Contratación Pública, durante los
cinco años siguientes al término de su relación laboral,
a menos que previamente devuelvan la indemnización
percibida, expresada en unidades de fomento más el interés
corriente para operaciones reajustables.
Artículo 7º.- Las obligaciones y derechos derivados
de los procedimientos de adquisición efectuados por la
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-Feb-2024 página 30 de 32
Ley 19886
Dirección de Aprovisionamiento del Estado, que se
encontraren pendientes al entrar en vigencia la presente
ley, se entenderán corresponder a la nueva Dirección de
Compras y Contratación Pública, la que se entenderá como
su continuadora legal para todos los efectos legales, hasta
el momento en que finalicen los señalados procedimientos.
Asimismo, los derechos y obligaciones relativos al
sistema de información y demás servicios para la
contratación electrónica que licite el Ministerio de
Hacienda por intermedio de su Subsecretaría, en virtud de
lo previsto en el decreto supremo Nº 1.312, de 1999,
modificado por el decreto supremo Nº 826, de 2002, ambos
del Ministerio de Hacienda, se entenderá que corresponden a
la Dirección de Compras y Contratación Pública.
Artículo 8º.- El patrimonio de la Dirección de
Compras y Contratación Pública estará, además, formado
por todos los bienes muebles o inmuebles fiscales que
estuvieren destinados exclusivamente al funcionamiento de la
Dirección de Aprovisionamiento del Estado, los que se le
entenderán transferidos en dominio por el solo ministerio
de la ley.
Con el objeto de practicar las inscripciones y
anotaciones que procedieren en los respectivos Registros
Conservadores de Bienes Raíces o en el Registro Nacional de
Vehículos Motorizados, el Director de Compras y
Contratación Pública dictará una resolución en que
individualizará los inmuebles y vehículos que en virtud de
esta disposición se transfieren, la que se reducirá a
escritura pública.
Artículo 9º.- A contar de la fecha de vigencia de la
planta establecida en el artículo 33, fíjase en 22 la
dotación máxima de personal autorizada a la Dirección de
Compras y Contratación Pública por la Ley de Presupuestos
del Sector Público vigente. No regirá la limitación
señalada en el inciso segundo del artículo 9º de la ley
Nº 18.834, respecto de los empleos a contrata incluidos en
esta dotación.
Artículo 10.- El gasto que represente la aplicación
de esta ley para el presente año se financiará con los
recursos del presupuesto vigente destinados a la Dirección
de Aprovisionamiento del Estado. No obstante lo anterior, el
Ministerio de Hacienda, con cargo al ítem
50-01-03-25-33.104 de la partida presupuestaria Tesoro
Público, podrá suplementar este presupuesto en la parte
que no sea posible financiar con sus recursos.
Artículo 11.- El Ministerio de Hacienda establecerá,
mediante decreto supremo, la gradualidad de incorporación
de los organismos públicos regidos por la presente ley a
los sistemas a que se refieren los artículos 18, 19 y 20 de
este cuerpo legal.".
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-Feb-2024 página 31 de 32
Ley 19886
Habiéndose cumplido con lo establecido en el Nº 1 del
artículo 82 de la Constitución Política de la República
y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por
tanto promúlguese y llévese a efecto como Ley de la
República.
Santiago, 11 de julio de 2003.- JOSE MIGUEL INSULZA
SALINAS, Vicepresidente de la República.- María Eugenia
Wagner Brizzi, Ministro de Hacienda (S).- Francisco
Huenchumilla Jaramillo, Ministro Secretario General de la
Presidencia.
Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda
atentamente a Ud., María Eugenia Wagner Brizzi,
Subsecretaria de Hacienda.
Tribunal Constitucional
Proyecto de ley de bases sobre contratos
administrativos de suministro y prestación de servicios
El Secretario del Tribunal Constitucional, quien
suscribe, certifica que la Honorable Cámara de Diputados
envió el proyecto de ley enunciado en el rubro, aprobado
por el Congreso Nacional, a fin de que este Tribunal
ejerciera el control de constitucionalidad respecto de los
artículos 1º, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 37 - inciso segundo-
y 39 -inciso segundo-, del mismo, y por sentencia de 18 de
junio de 2003, declaró:
1. Que los artículos 1º, 22, 23, 24, incisos primero y
segundo, 26, 37, inciso segundo, y 39, inciso segundo, del
proyecto remitido, son constitucionales.
2. Que este Tribunal no se pronuncia sobre los artículos
24, incisos tercero, cuarto, quinto y sexto, 25 y 27, del
proyecto remitido, por versar sobre materias que no son
propias de ley orgánica constitucional.
Santiago, junio 20 de 2003.- Rafael Larraín Cruz,
Secretario.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-Feb-2024 página 32 de 32
