Modernización de la Ley de
Compras Públicas y su
Reglamento
División Gestión Usuaria
Comprender los alcances de la Ley de
Objetivo
Compras Públicas y Reglamento N°661
para la gestión de las contrataciones en el
Estado.
Marco normativo de las
compras públicas
Ley 20.880 Sobre
Reglamento de Compra D.S
Términos y probidad en la función
Ley de Compras N° 661/2024 Ministerio de
condiciones de Uso pública y prevención de
Públicas N° 19.886 Hacienda (Toma de razón,
del Sistema los conflictos de
Mod.Ley 21634 12 de diciembre 2024)
intereses
Ley Orgánica
Directivas e
Ley de Procedimientos Constitucional de
instructivos emitidos
Dictámenes y Oficios
Administrativos Bases Generales de la
por la Dirección
de CGR
N° 19.880 Administración del
ChileCompra
Estado N° 18.575
Ley Orgánica
Ley de Acceso a la
Ley de
Constitucional de Ley de Presupuesto N°
Información
Lobby
Municipalidades 21.640
N° 20.285
N° 20.730
N° 18.695 (DFL 1)
Alcance Compradores
Artículos 1 y 3 bis Ley de Compras: Nuevos Compradores
Principios de compra
Libre acceso a las licitaciones
✓ Se promoverá la participación de empresas de
Competencia
menor tamaño
Publicidad
✓ Incorporación de criterios de sustentabilidad para
contribuir al desarrollo económico, social y ambiental
Transparencia
✓ Los contratos adjudicados deben garantizar la
igualdad de los oferentes, libre competencia y
Igualdad de trato
desconcentración de las adjudicaciones
No discriminación
Probidad
Valor por el dinero
Nueva Ficha Comprador
La ficha electrónica de las entidades compradoras incluirá información
importante para el proveedor:
✓ Plan Anual de Compras
✓ Días promedio de pago
✓ Reclamos de Proveedores
✓ Recursos en su contra en el
Tribunal de Compras Públicas.
✓ Registros de sus adquisiciones
realizadas.
Nueva Ficha Comprador
Esta herramienta permite mayor transparencia y una mejor evaluación
del desempeño de cada entidad:
✓ Información general del Organismo
✓ Ejecución del Plan Anual de Compras: OC que se
encuentran asociadas a los proyectos registrados en
el plan y listado de las OC generadas durante el año
2024 que no fueron seleccionadas como parte del
plan anual y no ligadas al Plan anual de compras
✓ OC: información de los montos transados que dirige a
Datos Abiertos y detalle de OC que dirige al buscar de
órdenes de compra.
✓ Reclamos: los reclamos recibidos de los 12 meses
anteriores al mes que uno está consultando, además
muestra el detalle de los reclamos.
✓ Demandas Tribunal de Contratación Pública:
demandas que ha recibido el organismo comprador
dentro de los 12 meses anteriores al mes que uno
está consultando.
Manual de Procedimientos de Adquisiciones
Artículo 6 del Reglamento
Debe contemplar:
El manual deberá proponer
• Formulación de bases;
herramientas para disminuir los costos
• Criterios y mecanismos de evaluación; administrativos de transacción de los
procesos de compra y de gestión de
• Gestión de Contratos;
contratos
• Recepción de bienes y servicios;
• Procedimientos para el pago oportuno;
• Política de inventarios;
• Etapas del proceso de compra;
Deberá publicarse en el Sistema de
• Mecanismos de control interno tendientes a evitar posibles
Información y formará parte de los
faltas a la probidad
antecedentes que regulan los Procesos
de Compra y de Gestión de Contratos
• procedimiento de garantías
del organismo que lo elabora.
...entre otros
Probidad en el Deber de
Abstención, Conflicto de
interés y Deber de denuncia
Probidad
La Probidad es un eje central en la Modernización de la Ley,
por ello existe un capítulo dedicado a la gestión y buen
proceder para compradores y proveedores del Estado.
El Capítulo VII de la Ley estipula el Deber de Abstención,
Pronunciamiento sobre Conflicto de Interés y Deber de
Denuncia.
Comunicación con participantes
Se prohíbe la comunicación con participantes o
interesados en la compra, por parte de los funcionarios
que participen en el proceso de adjudicación, una
vez iniciado el proceso de compra, independiente de su
calidad jurídica.
Las consultas referidas al proceso se deben realizar a
través de la forma establecida en las bases de licitación
en el Sistema de Compras Públicas, asegurando la
participación e igualdad de todos los oferentes.
Artículo 35 ter, Ley 19.886
Conflicto de Interés
Ampliación de causales de incompatibilidad
Personal del mismo organismo cualquiera sea su
calidad jurídica o con las personas contratadas a
honorarios.
Sus cónyuges, convivientes civiles ni con personas
unidas por vínculos de parentesco (familiares) hasta
2° consanguineidad y afinidad, ni con las sociedades en
que éstos participen.
En el caso de los directivos -hasta jefe de dpto o su
La entidad contratante
equivalente- y los participantes del procedimiento de
no puede suscribir
contratación, esta restricción se amplía hasta 3°
contratos con:
consanguineidad. Esta incompatibilidad se mantiene por
un año contado desde que cese en el cargo.
Artículo 35 quáter, Ley 19.886
Deber de Abstención
Tengan interés personal con un proveedor sociedad anónima
Las autoridades o
1
según el artículo 44 de la ley N° 18.046 ley de sociedades
funcionarios deben
anónimas).
abstenerse de
participar en Incurrir en alguno de los motivos de abstención descritos en el
2
procedimientos de artículo 12 de la ley N°19.880 (tener interés personal, tener
contratación o parentesco, tener amistad o enemistad, tener intervenciones
como perito o testigo, relación de servicio).
ejecución
contractual cuando:
Haberse desempeñado como director, administrador, gerente,
3
trabajador dependiente, asesor, consejero, mandatario, ejecutivo
principal o miembro de algún comité en sociedades o entidades en
Artículo 35 quinquies.
los últimos 24 meses.
Ley 19.886
Haber emitido opinión, por cualquier medio, sobre un
4
procedimiento de contratación en curso y cuya resolución
pendiente.
5 Participar en decisiones en que existan circunstancias de
imparcialidad.
Obligatoriedad de suscribir la DIP
Declaración de Intereses y Patrimonio en la Plataforma de CGR
https://declaracionjurada.cl/dip/
Las Entidades deben registrar en los formularios habilitados en el
Sistema de Información una nómina con el personal que participe del
procedimiento de contratación o de ejecución contractual y las
funciones que cumplen en tales procedimientos.
La Contraloría General de la República, la Fiscalía Nacional Económica y
el Ministerio Público, tendrán acceso a dicha información.
Las personas contratadas a honorarios que cumplan funciones en
los procedimientos de contratación y/o de ejecución contractual
tendrán la calidad de agente público, para todos los efectos legales.
Obligatoriedad de suscribir la DIP
Declaración de Intereses y Patrimonio, Artículo 13 Reglamento
El personal que participe en el proceso de compra y gestión de contratos (incluyendo
honorarios) deberán realizar la DIP de la Ley 20.880, con actualización semestral.
Se entenderá que son parte del personal que
participa en el proceso de compra y ejecución
contractual:
• Requirente de compra
• Participantes de la unidad de compra
• Evaluador o integrantes de la comisión evaluadora
• Visador jurídico Administradores de contratos
• Firmantes: Persona que tenga la facultad para
autorizar la contratación
https://declaracionjurada.cl/dip/
Ausencia de conflicto de intereses
Toda persona que deba evaluar procesos de
licitación deberá suscribir una declaración
jurada, por cada procedimiento de
contratación, en la que declare
expresamente la ausencia de conflictos de
intereses y se obliguen a guardar
confidencialidad sobre él.
Artículo 35 nonies. Ley 19.886
Nulidad de contratos
Serán nulos los contratos celebrados con infracción
en lo dispuesto en el Capítulo 7.
Los funcionarios que hayan participado en el proceso
de contratación y tramitación que infrinja el Capítulo 7
incurrirán en faltas a la probidad administrativa.
Artículo 35 sexies. Ley 19.886
Uso del Canal de Denuncia
Observatorio ChileCompra
Canal de ¿Qué denunciar?
denuncia
• Falta administrativa o vulneración a la Ley
reservada
de Compras y su Reglamento.
• Posible delito funcionario (cohecho, soborno,
negociación incompatible).
El Observatorio no ve los datos del
• Hechos de corrupción en una entidad licitante.
denunciante.
• Conflictos de interés.
• Operaciones sospechosas de lavado de activos
El Observatorio hará llegar la denuncia
o financiamiento del terrorismo.
a la CGR, al Ministerio Público, FNE, o
• Prácticas contrarias a la libre competencia.
UAF, cuando corresponda.
Artículo 35 sexies. Ley 19.886
Infracciones a la ley
Contraloría General de la República podrá ordenar a la
autoridad el inicio de procedimientos disciplinarios
correspondientes, o podrá iniciar directamente procesos
disciplinarios y proponer sanciones ante el incumplimiento de la
Ley y Reglamento.
La Jefatura de Servicio tiene 30 días hábiles para dictar la
sanción. La infracción a estas disposiciones será sancionada
con censura o multa de hasta el 50 % de su remuneración.
Artículo 35 decies. Ley 19.886
Gestión y procedimientos de
compra en el Estado
Ciclo de compra
5. 1. Planificación
Gestión de Contrato de Compras
4.
Publicación, evaluación y
adjudicación del Proceso
2.
Definición de necesidad y
análisis del requerimiento
3.
Diseño del proceso y
elaboración del documento de
compra
Ciclo de compra: Planificación de
compras
1.
5.
Planificación
Gestión de Contrato
de Compras
4.
Publicación, evaluación y
adjudicación del Proceso
2.
Definición de necesidad y
análisis del requerimiento
3.
Diseño del proceso y
elaboración del documento de
compra
Ciclo de compra: Planificación de
compras
Plan Anual de Compras
Artículo 165 al 170 del Reglamento
• Sujeción al PAC: Los Procesos de
Compras y contratación deberán
formularse de conformidad y en la
oportunidad determinada en el Plan
Anual de Compras y Contrataciones
elaborado por cada Entidad Licitante
• Cada Entidad podrá fundadamente
modificar el Plan Anual de Compras y
Contrataciones en cualquier Tipo de compra:
oportunidad, informando tales
Procedimiento concursal: Licitaciones públicas y privadas
modificaciones en el Sistema de
Información. Procedimientos especiales de contratación: Convenios Marco,
Compra Ágil, Compra por contratación y Subasta inversa Electrónica.
Contratación directa: Trato directo o Contratación Directa
Excepcional con Publicidad.
Ciclo de compra: Planificación de
compras
Plan Anual de Compras
Artículo 165 al 170 del Reglamento
• ChileCompra podrá exigir la modificación del
plan anual de compras
• El Ministerio de Hacienda, establecerá una
metodología para que cada Entidad evalúe
anualmente el cumplimiento de su plan anual de
compras.
• Se debe publicar hasta el 31 de enero del año
correspondiente.
Ciclo de compra: Definición de
necesidad y análisis del requerimiento
5. 1. Panificación
Gestión de Contrato de Compras
4.
Elaboración del documento,
Publicación, evaluación y
adjudicación del Proceso 2.
Definición de necesidad y
análisis del requerimiento
3.
Diseño del proceso
Ciclo de compra: Definición de
necesidad y análisis del requerimiento
En las adquisiciones Recomendamos reunir datos
Antes de iniciar un superiores a las 5.000 UTM o sobre aspectos de la industria,
procedimiento de contratación donde la evaluación de para comprender lo siguiente:
ofertas revista gran
se debe consultar primero el
catálogo de Economía complejidad, con anterioridad • Cómo funciona el mercado
Circular y luego la tienda de a la elaboración de bases ola de suministro
Convenio Marco para verificar celebración de contrato, se • La dirección en la que se
su disponibilidad. deberá estudiar el dirige el mercado
mercado, analizando • La competitividad
información sobre los bienes • Proveedores claves dentro
y servicios a adquirir (Art.31 del mercado
del Reglamento)
Ciclo de compra: Diseño del proceso
5. 1. Panificación
Gestión de Contrato de Compras
4.
Elaboración del documento,
Publicación, evaluación y
adjudicación del Proceso 2.
Definición de necesidad y
análisis del requerimiento
3.
Diseño del proceso
Ciclo de compra: Publicación,
evaluación y adjudicación del proceso
Recuerde que:
La fragmentación implica eludir y
Deber de abstención. Las evadir la obligación de realizar una
autoridades y los funcionarios de licitación pública, disminuir el plazo
las Entidades, independientemente entre el llamado y cierre de
de su calidad jurídica, deberán recepción de ofertas, fijado en el
Los proveedores deberán estar
abstenerse de intervenir en art. 45, numeral 4, de este
hábiles al momento de ofertar, las
procedimientos de contratación reglamento, o variar de cualquier
inhabilidades se encuentran en el
pública o ejecución contractual en otra forma el procedimiento de
art. 154 del Reglamento.
los que puedan tener interés según contratación, es contraria a las
lo dispone la Ley de Compras y normas y principios plasmados en
otras leyes aplicables. (Art. 15 del la Ley de Compras y el presente
Reglamento) reglamento. (Art. 16 del
Reglamento)
Ciclo de compra: Diseño del proceso
Escoger el procedimiento de compra:
Convenios Compra Licitación Licitación Trato Compra por
Marco Ágil Pública Privada Directo Cotización
1 2 3 4 5 6
Procedimiento realizado Procedimiento para Procedimiento de Procedimiento que Procedimiento de Procedimiento fundado
por ChileCompra que adquirir bienes y/o carácter concursal y se utiliza cuando contratación en el que por que abre un espacio de
dispone un catálogo servicios por un monto abierto, que opera a una licitación las circunstancias de su negociación con mínimo
para compras sobre igual o inferior a 100 través de un llamado pública no tiene adquisición o por la 3 cotizaciones cuando
100 UTM UTM, previa solicitud público a proveedores, ofertas o dichas naturaleza misma del bien hay término de contrato
de bienes y servicios de al menos tres entre los cuales se ofertas hubiesen o servicio, se realiza un anticipado (remanente
estandarizados, cotizaciones, que selecciona la oferta sido declaradas acuerdo entre el menor a 1.000 UTM) o
entregados por los deberá realizarse a más conveniente. inadmisibles. organismo y un proveedor contratos con extranjeros
proveedores empresas locales de En este procedimiento en particular, sin la ejecutados fuera del país
adjudicados en la menor tamaño. es obligatorio el uso de concurrencia de otros
licitación de Convenio Bases Tipo en los proveedores, sujeto a las
Marco. rubros disponibles. nuevas normas de
publicidad de la ley
Ciclo de compra: Elaboración del
documento, publicación, evaluación y
adjudicación del proceso
5. 1. Planificación
Gestión de Contrato de Compras
4.
Elaboración del
documento, publicación,
evaluación y
2.
adjudicación del Proceso
Definición de necesidad y
análisis del requerimiento
3.
Diseño del proceso
Ciclo de compra: Elaboración del
documento, publicación, evaluación y
adjudicación del proceso
La recepción de ofertas NO podrá vencer en días hábiles o en un día siguiente
a un día hábil, antes de las 15:00 hrs.
Etapas y plazos de
la licitación: Tipos
de Licitaciones
Públicas
(Art. 36 D. 661/2024)
Ciclo de compra: Elaboración del documento,
publicación, evaluación y adjudicación del
proceso
Tratos Directos
Proveedor único del bien y/o servicio.
12 DICIEMBRE 2024
Si no se hubieran recibido ofertas o las ofertas hubiesen sido
Comienzan a regir nuevas normativas Ley declaradas inadmisibles, siempre que se hubiere concursado
previamente por licitación pública y privada.
Compras Públicas
Casos de emergencia, urgencia o imprevisto, en que se requiera
satisfacer una necesidad pública de manera impostergable,
Contratación con gastos Servicio de naturaleza confidencial o cuya difusión pueda afectar la
de representación. seguridad o el interés nacional, determinados por ley.
Cuando por la magnitud e importancia que implica la contratación, y si
su monto supera las 1.000 UTM, en necesario recurrir a un proveedor
Consultorías claves y
Algunas
determinado debido a la confianza y seguridad que se derivan de su
estratégicas en
causales experiencia comprobada y no existieran otros proveedores que
consideración
que dejan especial otorguen esa misma confianza y seguridad.
de las facultades del
de estar proveedor. Cuando se trate de adquisiciones inferiores a 30 UTM y que privilegien
vigentes materias de alto impacto social.
Cuando por la naturaleza de la negociación existan circunstancias o
Prórroga de
características excepcionales del contrato, en los casos de:
un contrato.
a) Requerir servicios o equipamiento accesorios compatibles con modelos,
sistemas, equipamiento o infraestructura tecnológica previamente adquirida por
la respectiva entidad.
b) Por costo desproporcionado en contrataciones hasta 100 UTM.
c) Contratación de servicios especializados.
d) Cuando pueda afectarse la seguridad e integridad personal de autoridades.
e) Conocimiento público del proceso licitatorio.
Ciclo de compra: Elaboración del
documento, publicación, evaluación y
adjudicación del proceso
Ficha Trato Directo: Creación de Ficha
1) Accede desde tu escritorio al
módulo Trato Directo y crea
nuevo Trato Directo
2) Completa el formulario,
adjunta resolución que respalda,
justifica y fundamento el Trato
Directo
Ciclo de compra: Elaboración del
documento, publicación, evaluación y
adjudicación del proceso
Ficha Trato Directo: Creación de Ficha
3) Una vez completado los datos del
formulario ya tendrás creada tu ficha de
Trato directo
4) Desde tu ficha podrás continuar con la
formulación del Trato directo y generar las OC
necesarias.
Ciclo de compra: Elaboración del
documento, publicación, evaluación y
adjudicación del proceso
Ficha Trato Directo: Recomendaciones
1.- Ten a mano la resolución que justifica la decisión del Trato Directo ya que es un
documento que obligatoriamente deberás adjuntar a la ficha
2.- Recuerda que el responsable de la contratación es quien firma la resolución fundada que
autorizo el Trato directo
3.-Deberas generar las órdenes de compra desde la misma ficha del Trato directo
4.-Recuerda que la ficha del trato directo te arrojara un numero para hacer seguimiento
terminado en el sufijo FTD como por ejem. 671549-10-FTD24
5.- Las órdenes de compra provenientes de la ficha de Trato directo terminaran con el sufijo
TD como por ejemplo 671549-1-TD25
Ciclo de compra: Elaboración del
documento, publicación, evaluación y
adjudicación del proceso
Recuerde que:
Registro del personal que participa en un proceso de compra y ejecución Contractual (art.
13 del Reglamento:
1. Requirente de Compra: Persona que efectúa formalmente un requerimiento para la adquisición de
un producto y/o servicio.
2. Participantes de la Unidad de compra o unidad equivalente: La o las personas que integran la
unidad de compra respectiva e intervienen en los procesos de compra.
3. Evaluador o comisión evaluadora: Persona o integrante de la comisión que evalúa y propone el
Adjudicatario o Contratista seleccionado, según corresponda.
4. Visador jurídico: Persona que visa los aspectos jurídicos del acto administrativo.
5. Administrador de Contrato: Persona que realiza todas las gestiones del contrato.
6. Firmante: La jefatura que firma el acto administrativo, o su equivalente, que autoriza la compra, o
por quien tenga delegada esa función en la Entidad.
Dichos participantes deberán realizar una declaración de patrimonio e intereses
Registro de Proveedores
Registro de proveedores
Este registro emite un certificado donde se estable que las
empresas deberán estar habilitadas para ofertar, resultar
adjudicados o celebrar los contratos según corresponda.
Además, el Registro deberá mostrar información de los socios,
accionistas, administradores y beneficiarios finales de las personas
jurídicas inscritas. (Reglamento Articulo 145-153)
Causales de inhabilidad de proveedores
El estado inhábil de los proveedores acreditados indica que el proveedor no
cumple con los requisitos para cotizar, ofertar y vender al Estado.
En el marco de la Ley de
Compras y el Decreto N°661
de 2024 del Ministerio de
Hacienda se suman 15
causales de inhabilidad.
Si un proveedor esta inhábil
no podrá ofertar en ningún
procedimiento de
contratación indistintamente
del monto.
Artículo 35 septies. Ley
19.886 y Articulo 154
del reglamento
Causales de inhabilidad de proveedores
El estado inhábil de los proveedores acreditados indica que el proveedor no
cumple con los requisitos para cotizar, ofertar y vender al Estado.
Artículo 35 septies. Ley 19.886 y Articulo 154 del reglamento
Unión Temporal de Proveedores
La Unión Temporal de Proveedores (UTP) se constituye exclusivamente
para un proceso de compra en particular. Su vigencia no podrá ser
inferior a la del contrato adjudicado, incluyendo su renovación o prórroga
y solo podrán conformar UTP empresas de menor tamaño.
En el caso en que la inhabilidad se produzca durante el período en que el
contrato se encuentre en ejecución, el integrante inhábil podrá ser
reemplazado por otro, propuesto por los integrantes restantes de la
unión, que cumpla con los requisitos y condiciones establecidos en las
bases de licitación.
UTP en nuevos procesos de compras
De manera excepcional, una Unión Temporal de
Proveedores podrá constituirse sin limitaciones por
tamaño de empresa, solo para los efectos de los
procedimientos de contratos para la innovación o de
diálogos competitivos de innovación.
Ciclo de compra: Gestión de Contratos
5. 1. Panificación
Gestión de Contrato de Compras
4.
Publicación, evaluación y
adjudicación del Proceso
2.
Definición de necesidad y
análisis del requerimiento
3.
Diseño del proceso y
elaboración del documento de
compra
Gestión de contratos
✓ Registrar y mantener actualizada la información en el módulo de gestión de contratos
(Art 18 y Art 20. Ley 19.886, Dictamen N° E370752, de 2023, Art 108 Reglamento)
✓ Controlar que todos los pagos se efectúen contra recepción conforme y con medios de verificación
del cumplimiento de hitos y/o de la entrega de Productos
(Art 133 . Ley 19.886)
✓ Notificar a través de los canales correspondientes los incumplimientos contractuales
Art 137 y Art 140 Reglamento
Recuerda:
- La suscripción del contrato en licitaciones públicas sobre 5.000 UTM deberá efectuarse una vez transcurrido 10 días
hábiles desde la notificación de la resolución
- Es materia del Tribunal de contratación pública la acción ocurrida incluso durante la ejecución del contrato
Ciclo de compra: Gestión de Contratos
Cambios en aplicativo de Gestión de Contratos:
• Se deberá incorporar el RUT del Administrador y
la Contraparte Técnica del Comprador, en la
sección Datos Básicos.
• En gestión de sanciones, permite eliminar una
sanción cuando esta no ha sido enviada al
proveedor.
• Una vez terminado el contrato, la nota obtenida
por parte del proveedor se podrá visualizar en la
información que se entrega en la ficha del
Registro de Proveedores del Estado.
Ciclo de compra: Gestión de Contratos
Cambios en aplicativo de Gestión de Contratos:
Se amplía el termino anticipado a estas situaciones:
• Terminado: Por cumplimiento de vigencia
• Terminado Anticipadamente por mutuo acuerdo:
la entidad pública con el proveedor llega a un
acuerdo y no aplican sanción.
• Terminado anticipadamente por sanción: entidad,
por aplicación de sanción pone término
anticipado al contrato.
Ciclo de compra: Publicación,
evaluación y adjudicación del proceso
Cambios en aplicativo de Gestión de Contratos:
• Se limitará el ingreso de sanciones en
registro, para un lado, no pudiendo
duplicar esta información.
• Los cambios en los estados de los
contratos son los siguientes:
Ciclo de compra: Gestión de Contratos
Recomendaciones:
- Incorpore en las bases de licitación y promueva entre los proveedores que la entreguen el
rol/atributo de administrador de contrato de la empresa a uno de sus trabajadores.
- Indique en las bases, que el proveedor al momento de ofertar, acepta ser notificado de la
aplicación de sanciones por intermedio del aplicativo de gestión de contratos.
- Siempre que exista una compra = o > a 1000 UTM, o bajo las 1000 UTM sea por la prestación
de un producto o servicio en el tiempo, debe generarse la correspondiente ficha de contrato.
Ciclo de compra: Gestión de Contratos
Recomendaciones:
- Completar adecuadamente la ficha de contrato cuando corresponda, recuerde que tanto el Tribunal
de Compras Públicas como la Contraloría General de la República tendrán acceso a esta
información.
- Durante la vida del contrato, gestione el contrato con el proveedor desde la ficha del contrato
respectivo. Gestiones las garantías, informe la aplicación de sanciones, aplíquelas, evalué al
proveedor, etc.
- Una vez terminado el contrato recuerde evaluar al proveedor.
- Genere las alarmas necesarias sobre vencimientos de garantías o vencimientos de hitos, esto le
permitirá llevar un mejor control.
Recomendaciones
¿Necesitas Ayuda?
Revisa nuestros canales de atención
Centro de Ayuda: ayuda.mercadopublico.cl
Material de apoyo Asistente Virtual
Información para responder las Resuelve dudas derivando consultas a
consultas más frecuentes de los material de apoyo del Centro de Ayuda.
usuarios y acceder a material de También tiene opción de contacto con
descarga como guías de uso, tutoriales ejecutivo para resolución en línea.
en video e infografías.
¿Prefieres Mesa de ayuda telefónica
Ayuda
600 7000 600 +56 2 2429 7709 IVR 24x7
telefónica?
Atención ejecutivo de lunes a viernes de 9 a 19 hrs.
Capacítate en línea de forma gratuita
y certifícate
www.chilecompra.cl
Capacitación on-line
http://capacitacion.chilecompra.cl
http://capacitacion.chilecompra.cl
www.mercadopublico.cl
Modernización de la Ley de
Compras Públicas y su
Reglamento
Unidad de Formación y Capacitación Usuaria
