Nuevo Reglamento de
Compras Públicas
Unidad de Formación y Capacitación Usuaria
Objetivo
Comprender las nuevas disposiciones que
incorpora el nuevo Reglamento de
Compras Públicas en la gestión de las
contrataciones en el Estado.
Publicación del Reglamento de
Compras
El día 12 de diciembre de 2024, además de entrar en
vigor nuevas disposiciones de la Ley de Compras N° 19.886,
se publica en el Diario Oficial el DTO N° 661/2024 del
Ministerio de Hacienda que aprueba el Reglamento de
la Ley N° 19.886.
En esta norma administrativa, se especifican aspectos de
la Ley y se detalla la operatoria para gestión tanto de
compradores como de proveedores.
Fases de implementación
Modernización Compras Públicas
Publicación Nuevo Reglamento
¿Qué incorpora el nuevo
Reglamento de Compras?
• Establece criterios de promoción de proveedores locales en
Convenios Marco.
• En Compra Ágil, aumenta los montos de 30 a 100 UTM y se establece
la operatoria y requisitos para su uso.
• Modifica las causales de Trato Directo o Contratación Excepcional
Directa con Publicidad.
• Establece ámbito de aplicación de Compra por Cotización.
• Cambios en montos de Garantías.
• Identifica a los participantes del proceso de compra y contratación,
integrándolos a la nómina correspondiente en el Sistema de Información.
• Enumera las inhabilidades para contratar con el Estado y pertenecer al
Registro de Proveedores.
• Limitación de conformación de UTP a empresas de menor tamaño y
normativa frente inhabilidad de integrantes una vez formada la UTP.
Cambios a partir del 12 de
diciembre de 2024
Ampliación de la cobertura del Sistema
Entidades
• Organismo de la Administración del Estado
• Corporaciones Municipales
• Fundaciones de la Presidencia
• Corporaciones con participación de la Administración del Estado, que reciban asignaciones públicas sobre
1.500 UTM, identificadas por D.S.
• Congreso Nacional
• Poder Judicial
• CGR
• Ministerio Público
• TC, TDLC, TRICEL, Tribunales Electorales Regionales, Tribunales Ambientales.
• SERVEL
• CNTV
Aplicación de todos los capítulos de la Ley
• Corporaciones con participación de la Administración del Estado, que reciban asignaciones públicas inferior
1.500 UTM.
• Empresas del Estado.
• Banco Central.
Aplicación Cap. VII Probidad y Transparencia y adhesión voluntaria a Sistema de información.
Personas jurídicas receptoras de fondos públicos, según ley N°19.862, respecto de tales fondos.
Remisión al Reglamento
Licitaciones de Obra Pública y de Concesiones de Obra Pública (MOP y MINVU)
Aplicación Cap. VII Probidad y Transparencia y Sistema de información solo en etapa de licitación.
Sección nuevos compradores
Sección en www.chilecompra.cl
1. Para nuevos compradores con información
respecto al proceso de incorporación a la
plataforma.
2. Información proceso de inscripción para nuevos
compradores:
Material de apoyo:
- Infografía interactiva
- Guía de uso
- Cápsulas de uso
- Documentos tipo
https://www.chilecompra.cl/nuevos-compradores/
Procedimientos de compra desde
diciembre de 2024
Convenios Compra Licitación Licitación Trato Compra por
Marco Ágil Pública Privada Directo Cotización
1 2 3 4 5 6
Procedimiento realizado Procedimiento para Procedimiento de Procedimiento que Procedimiento de Procedimiento fundado
por ChileCompra que adquirir bienes y/o carácter concursal y se utiliza cuando contratación en el que por que abre un espacio de
dispone un catálogo servicios por un monto abierto, que opera a una licitación las circunstancias de su negociación con mínimo
para compras sobre igual o inferior a 100 través de un llamado pública no tiene adquisición o por la 3 cotizaciones cuando
100 UTM UTM, previa solicitud público a proveedores, ofertas o dichas naturaleza misma del bien hay término de contrato
de bienes y servicios de al menos tres entre los cuales se ofertas hubiesen o servicio, se realiza un anticipado (remanente
estandarizados, cotizaciones, que selecciona la oferta sido declaradas acuerdo entre el menor a 1.000 UTM) o
entregados por los deberá realizarse a más conveniente. inadmisibles. organismo y un proveedor contratos con extranjeros
proveedores empresas locales de En este procedimiento en particular, sin la ejecutados fuera del país
adjudicados en la menor tamaño. es obligatorio el uso de concurrencia de otros
licitación de Convenio Bases Tipo en los proveedores, sujeto a las
Marco. rubros disponibles. nuevas normas de
publicidad de la ley
Convenios marco
• Adquisiciones de bienes y servicios estandarizados de
demanda regular y transversal, obligatorio por montos
superiores a 100 UTM. Para EMT, este monto puede ser menor.
• Las Entidades deben consultar el Catálogo electrónico de
Convenios Marco antes de otro procedimiento, salvo en
Compra Ágil.
• Bases deben incluir cláusulas de adjudicación por zonas
geográficas para proveedores locales y considerar criterios
inclusivos.
A partir de junio de 2025, será obligatorio consultar catálogo de Economía Circular antes de
considerar otro procedimiento
Compra Ágil
• Adquisición de bienes y/o servicios por un monto igual o inferior a
100 UTM.
• Previa solicitud de, al menos, 3 cotizaciones realizadas a través
de Mercado Público. Aunque se hubiese obtenido un número menor
de cotizaciones, la contratación puede llevarse a cabo.
• Este tipo de compra deberá realizarse, como regla general, con
empresas de menor tamaño (EMT o Mipyme). En caso de no
recibir cotizaciones de EMT, Mercado Público notificará a empresas
que no pertenezcan a esta categoría.
No requiere de acto administrativo suscrito por la jefatura del servicio, solo
emisión y aceptación de Orden de Compra (OC).
Tipos de licitaciones públicas
Plazo
Tipo Licitación Seriedad de la Fiel
Publicación
Rango
Pública Oferta Cumplimiento
(Días corridos)
L1 <100 5 NO NO
Etapas y plazos
de la licitación
LE >=100 Y <1000 10 (5)* NO NO
LP >=1000 Y <5000 20 (10)* NO SI
LR >=5000 30 SI SI
(*) Algunos plazos pueden ser reducidos a la mitad, para la contratación de
bienes o servicios de simple y objetiva especificación.
Garantías
Tienen por objeto resguardar el correcto cumplimiento de las obligaciones contraídas por el
proveedor
Garantía de seriedad de la oferta Asegurar la mantención de la oferta hasta la suscripción del
contrato
(Art. 11, Ley 19.886, y art. 52 y 53. D. 661/2024 del M. de Hacienda)
Garantía de fiel y oportuno Asegurar que el adjudicatario cumpla con las obligaciones
contractuales en las formas, plazos y condiciones establecidos
cumplimiento
en las Bases.
(Art. 11, Ley 19.886, y art. 121 al 124, D. 661/2024 del M. de Hacienda)
Garantía por anticipo
Resguardar los recursos por adelantado al adjudicatario,
asegurando que serán utilizados íntegramente para los fines del
(Art. 11, Ley 19.886, y art. 125, D. 661/2024 del M. de Hacienda)
contrato
Tipos de Garantías
Garantías por Fiel Cumplimiento
Garantías por Seriedad de la Garantías por Anticipo
del Contrato
Oferta
Art. 52 y 53 D. 661/2024 del M. de
Art. 121 al 124 D. 661/2024 del M. de Hacienda Art. 125 del D. 661/2024 del M. de Hacienda
Hacienda
Contrataciones sobre 1.000 UTM, o aquellas declaradas No será necesaria en contrataciones menores a
En licitaciones superiores a 5.000 UTM y por
ofertas riesgosas, alcanzará un 5% del precio final ofertado 1.000 UTM.
razones de interés público.
por el Adjudicatario.
En prestación de servicios, asegura el pago de obligaciones
Se devuelve en 10 días hábiles tras la recepción
No excederá el 3% del monto de la licitación. laborales y sociales, vigente hasta 60 días hábiles tras
conforme de bienes o servicios.
finalizar el contrato.
Las cauciones deben cubrir su valor total, y
Contiene monto, plazo de vigencia mínima Las Bases para contratos de ejecución sucesiva pueden
pueden usar los mismos instrumentos que la
y tipo de moneda o unidad reajustable. vincular el valor de las garantías a etapas o hitos.
garantía de cumplimiento.
Las Bases deben aceptar cualquier La Garantía debe cumplir las mismas
Puede otorgarse en varios instrumentos financieros que
instrumento, que esté ajustado a lo que características que las demás, no restringir
sumen el monto requerido, entregados física o
indica la Ley N° 19.799 sobre documentos tipo, ser irrevocable y pagadera a la vista).
electrónicamente.
electrónicos.
A través de esta se podrá hacer efectivo el cobro de multas
y sanciones.
7 Causales que fundamentan los
Tratos Directos
1 Si sólo existiere un único proveedor del bien o 7 Por la naturaleza de la negociación solo en
servicio sobre 1.000 UTM debe publicarse 5 días antes los casos señalados en el número 7 del artículo
la intención de compra. 71.
Si no hubiere interesados o las ofertas se
2 a) Reposición o complementación de equipamiento o
hubiesen declarado inadmisibles, siempre que
servicios accesorios.
primero se hubiese concursado por licitación privada.
b) Costo desproporcionado.
3 En casos de emergencia, urgencia o imprevisto
c) Consultorías claves y estratégicas en consideración
especial de las facultades del Proveedor.
Servicios de naturaleza confidencial o cuya
4
difusión puede afectar la seguridad o el interés d) Cuando pueda afectarse la seguridad e integridad
nacional, determinados por ley.
personal de las autoridades.
Seguridad y confianza (solo para contrataciones
5 e) Conocimiento público del proceso licitatorio.
superiores a 1.000 UTM, no aplica causal bajo ese
monto).
6 Adquisiciones inferiores a 30 UTM que privilegien
materias de alto impacto social.
Artículo 8, 8 bis y 60 Ley 19.886 – Art. 71 y D. 661/2024
del M. de Hacienda
Trato Directo
Causales que pierden vigencia con la publicación del Nuevo Reglamento
•
Contratación con gastos de representación.
•
Consultarías claves y estratégicas en consideración especial de las
facultades del proveedor.
•
Prórroga de un contrato
Por otro lado, según el art. 129 del Reglamento, se podrá aumentar el plazo de ejecución del contrato u
OC, si así fuese previsto en las Bases, y si no fuese previsto, debe cumplir con los siguientes requisitos:
• Si está previsto en las Bases de Licitación, mientras no alteren los elementos esenciales del contrato u
OC inicial.
• Si no está previsto, debe cumplir con estos requisitos:
1. Que sea caso fortuito o fuerza mayor, debidamente calificado por la Entidad.
2. Cambio de contratista inviable por inconvenientes significativos o aumento sustancial de costos de
contratación.
3. Variaciones estrictamente necesarias para la causa objetiva.
4. Preservación del equilibrio financiero del contrato.
Compra por cotización
Es un procedimiento de contratación que, por la naturaleza del bien o servicio requerido
para satisfacer una necesidad pública, permite negociar con proveedores a partir de al
menos tres cotizaciones, sin cumplir los requisitos de licitación o propuesta pública/privada,
según lo estipulado en el artículo 8 quáter. (art. 7°, numeral 2, Ley 19.886)
Se puede aplicar en dos casos:
1 2
En contratos terminados En convenios de prestación de servicios
anticipadamente por incumplimiento por celebrar con personas jurídicas
u otras causales, siempre que el extranjeras que deban ejecutarse fuera
remanente no exceda las 1.000 UTM. del territorio nacional
Las circunstancias que justifiquen la aplicación de este procedimiento deberán constar en el respectivo acto
administrativo fundado
Nuevas disposiciones
Desde el 12 de diciembre de 2024
Plan Anual de Compras
Declaración de Intereses y
Patrimonio
Informar Personas Jurídicas
Nueva Ficha Comprador
Receptoras de Fondos Públicos
Nómina del personal
Las Entidades deben registrar en el Sistema de Información al personal involucrado en cada
procedimiento de contratación o ejecución contractual, indicando sus funciones, sin importar su
calidad jurídica. El art. 13 del Reglamento individualiza a:
1. Requirente de Compra
2. Participantes de la Unidad de compra o equivalente
3. Evaluador o comisión evaluadora
4. Visador jurídico
5. Administrador de contrato
6. Firmante
Art. 12 bis, Ley 19.886 y art. 13 y 14, D. 661/2024 del M. de Hacienda
Nómina del personal
Las personas contratadas a honorarios que cumplan funciones
en los procedimientos de contratación y/o de ejecución contractual
La CGR, la FNE y el
tendrán la calidad de agente público, para todos los efectos
Ministerio Público, tendrán
legales.
acceso a dicha información.
La información de la
El art. 14 del Reglamento exige que la jefatura superior emita, nómina no es de acceso
antes del 31 de enero de cada año, una resolución identificando público.
al personal de los numerales 2 y 5 de la lista, así como a quienes
tengan perfil de Comprador o Supervisor en Mercado Público.
Art. 12 bis, Ley 19.886 y art. 13 y 14, D. 661/2024 del M. de Hacienda
Declaración de Intereses y
Patrimonio
Es un instrumento regulado por la Ley N° 20.880, que como objetivo garantiza la
transparencia y visibilidad de las relaciones económicas y patrimoniales que podrían
influir en la imparcialidad de un funcionario al tomar decisiones.
La DIP se completa a través de https://declaracionjurada.cl/dip/ a más tardar 30 días
después de asumida la función, y se renueva en el mes de septiembre y marzo de
cada año.
Todas aquellas personas individualizadas en la nómina de personal de cada
organismo público, dispuesta en el Sistema de Información, deberán firmar la
Declaración de Intereses y Patrimonio
Art. 13, D. 661/2024 del M. de Hacienda
Nueva Ficha Comprador
¿Qué es? Es una ficha electrónica estandarizada y
creada para cada entidad pública en Mercado
Público y contiene información sobre:
• Plan Anual de Compras (PAC)
• Días promedio de pago
• Reclamos de Proveedores
• Recursos en su contra en el Tribunal de
Compras Públicas
• Registros de sus adquisiciones realizadas
Art. 172, D. 661/2024 del M. de Hacienda
Manual de Procedimientos de
Adquisiciones y Gestión de Contratos
Es un documento que detalla lineamientos, roles y
responsabilidades para compras y contrataciones públicas,
promoviendo transparencia, eficiencia y probidad en el uso de
recursos. Debe ser publicado en Mercado Público, y forma parte de
los antecedentes que regulan las compras y contrataciones
del organismo.
En el contexto de la entrada en vigencia de la Ley N° 21.634, que
modifica la Ley N° 19.886, y la publicación del nuevo Reglamento
de Compras, D. 661/2024, del M. de Hacienda, todas las
instituciones deben publicar o actualizar el Manual.
Art. 6, D. 661/2024, del M. de Hacienda
Manual de Procedimientos de
Adquisiciones y Gestión de Contratos
Elementos que deben estar contenidos en este manual:
• •
Formulación de Bases. Organigrama de la Entidad y de las áreas involucradas en
• el proceso de compra, con sus niveles y flujos, y sus
Criterios y mecanismos de evaluación.
mecanismos de control para garantizar probidad.
•
•
Gestión de contratos y proveedores.
Procedimiento para la custodia, mantención y vigencia de las
•
garantías, indicando los funcionarios encargados de dichas
Recepción de bienes y servicios.
funciones y la forma y oportunidad para informar al Jefe de
•
Procedimientos para el pago oportuno. Servicio su cumplimiento, sin perjuicio de la responsabilidad
• de este.
Política de inventarios.
•
• Herramientas para disminuir los costos administrativos
Uso del Sistema de Información.
de transacción de los procesos de compra y de gestión de
•
contratos.
Autorizaciones que se requieran para las
distintas etapas del proceso de compra.
Art. 6, D. 661/2024, del M. de Hacienda
Disposiciones de la Ley de Compra
Nuevas funciones
de ChileCompra
1
Regulación de beneficiarios
Fortalecimiento del
finales y estado de habilidad 2
4
Tribunal de Compras
de proveedores
Públicas (TCP)
3
Unión Temporal de
Proveedores (UTP)
Nuevas funciones de ChileCompra
La Dirección de Compra y Contratación Pública
(DCCP) podrá impartir instrucciones obligatorias
de general aplicación, entre otras, conducentes a
fortalecer la probidad, la transparencia y la
eficiencia en los procedimientos de contratación
Capítulo VII, art. 30, letra j,
pública.
Ley 19.886
Fortalecimiento del Tribunal de
Compras Públicas
Busca perfeccionar el funcionamiento del Tribunal de Compras y
Contratación Pública, ampliando su competencia al conocimiento de las
acciones u omisiones ilegales o arbitrarias producidas durante:
• Todos los procedimientos de contratación.
• La ejecución de un contrato administrativo con los organismos señalados
en los incisos segundo, tercero y quinto del art. 1° de la Ley 19.886.
• Los procedimientos y acciones relativas al Registro de Proveedores
realizadas por ChileCompra
Además, el TCP es competente en aquellas acciones de nulidad contra los
contratos celebrados por los órganos de la Administración del Estado, con
infracción de las normas del Capítulo VII de la Ley 19.886.
Registro de proveedores
¿Qué es? Es la nómina de todas las personas naturales y jurídicas,
chilenas y extranjeras, que NO tengan causal de inhabilidad para
contratar con los organismos del Estado.
Deberá individualizar a socios, accionistas, administradores y
beneficiarios finales, así como registrar información sobre
contratos adjudicados, ejecutados o terminados anticipadamente,
multas, medidas sobre contratos en ejecución e inhabilidades
conforme a la Ley de Compras y su reglamento.
Art. 141, D.S. 661/2024 del M. de Hacienda
Registro de Proveedores
Categorías de empresas por tamaño
Según lo dispuesto en el art. 2° de la Ley
20.416:
Según la clasificación de sus actividades
• Micro empresa económicas, consultando a las fuentes oficiales
• Pequeña empresa como el Servicio de Impuestos Internos (SII) u
• Mediana empresa otra.
• Gran Empresa
• Extranjeros
Art. 143 y 144, D.S. 661/2024 del M. de Hacienda
¿Qué son los beneficiarios finales?
Son aquellas personas naturales que También son aquellas donde existe una
poseen, directa o indirectamente, a participación inferior al 10% del capital o de los
través de sociedades u otros derechos a voto de una persona o estructura jurídica,
mecanismos, una participación igual o a través de sociedades u otros mecanismos, ejerce
mayor al 10% del capital o de los el control efectivo en la toma de decisiones de
derechos a voto de una persona o la persona o estructura jurídica.
estructura jurídica determinada
Como proveedor estos beneficiarios finales deben ingresarse
mediante declaración jurada que cada empresa debe actualizar
en Registro de Proveedores en Mercado Público
Registro de Proveedores
Causales de inhabilidad
Tendrán estado Hábil aquellos proveedores que cumplan con los requisitos para contratar con el Estado de
acuerdo con las causales estipuladas en el Reglamento de Compras Públicas. Estas son:
Art. 154, D. 661/2024 del M. de Hacienda
Unión temporal de proveedores
¿Qué es? Es un conjunto de EMT (sean personas naturales o jurídicas) que se unen
para la presentación de una oferta en licitaciones o convenio marco, o para la
suscripción de un contrato en contratación directa, sin que sea necesario
constituir una sociedad. Su conformación es exclusiva para un proceso de compra
en particular
¿Cómo se constituye? mediante escritura pública, y para aquellos contrato
menores a 1.000 UTM, por instrumento público o privado. En este, se deberá
establecer la solidaridad entre los integrantes respectos de todas las obligaciones
que con la Entidad Licitante, y el nombramiento de un representante común.
Excepcionalmente, una UTP puede formarse sin límite de tamaño para contratos
para la innovación o diálogos competitivos de innovación.
En caso de inhabilidad durante la ejecución del contrato, el integrante inhábil podrá ser reemplazado por otro que
cumpla los requisitos de las bases de licitación, propuesto por los demás integrantes de la unión.
Art. 51 al 55, Ley 19.886; art. 180 al 184, D. 661/2024 del M. de Hacienda
Procedimientos que entrarán
en vigor en de junio de 2025
Nuevos procedimientos de compra
Diálogos Competitivos
Creación de plataforma o
catálogo Economía Circular
Procedimiento competitivo que da
Catálogo electrónico de productos a
solución a una necesidad pública
través del cual los organismos del Estado
compleja donde es imprescindible el
pueden transferir a otras instituciones
diálogo o debate estructurado.
bienes muebles en desuso.
Subasta inversa electrónica Contratos para la Innovación
Productos estandarizados de objetiva Procedimiento competitivo para
especificación que no se encuentren satisfacer una necesidad respecto de
disponibles en Convenio Marco vigente. los cuales no existen productos o
servicios adecuados disponibles en el
mercado.
Recomendaciones
Recomendaciones para
mejores compras
• Capacítate y certifica tus competencias Compras Públicas
• Gestiona tus contratos en la plataforma de Mercado Público (obligatorio)
• Promueve la asociatividad mediante Unión Temporal de Proveedores
• Simplifica los procesos y no solicites documentación innecesaria
• En materias de alto impacto social, potencia la participación de empresas lideradas por
mujeres, las EMT, a los proveedores locales y la sustentabilidad ambiental
¿Necesitas Ayuda?
Centro de Ayuda: ayuda.mercadopublico.cl
Material de apoyo Asistente Virtual
Información para responder las Resuelve dudas derivando consultas a
consultas más frecuentes de los material de apoyo del Centro de Ayuda.
usuarios y acceder a material de También tiene opción de contacto con
descarga como guías de uso, tutoriales ejecutivo para resolución en línea.
en video e infografías.
¿Prefieres Mesa de ayuda telefónica
Ayuda
600 7000 600 +56 2 2429 7709 IVR 24x7
telefónica?
Atención ejecutivo de lunes a viernes de 9 a 19 hrs.
Capacítate en línea y de forma gratuita
www.chilecompra.cl
Capacitación on-line
http://capacitacion.chilecompra.cl
http://capacitacion.chilecompra.cl
www.mercadopublico.cl
Nuevo Reglamento de
Compras Públicas
Unidad de Formación y Capacitación Usuaria
